

 
1 
 
 
LOS CINCO AMORES 
 
 
 
ETICA Y SOCIOLOGÍA 
 
 
 
 
SUPLEMENTO 
 
 
 
 
A LA <<FILOSOFÍA AUSTERA RACIONAL>> 
 
 
 
 
POR 
 
 
 
JOAQUÍN TRINCADO 
 
 
____________ 
 
 
BUENOS AIRES.    ENERO DE 1922 
 
 
 
 
AÑO II   NUEVA ERA 
 
 
Es propiedad del Autor. 
Hecho el depósito de la Ley 7092. 

 
2 
 
 
 
 
PRÓLOGO 
 
 
   Lo  prometido  es  deuda:  y  es  seguro  que  me  la  van  a  reclamar  los  estudiantes  de 
nuestra  Filosofía  Austera  Racional.  No  es  fácil  la  tarea;  pero  justamente,  las  tareas 
difíciles son las que más estimulan al trabajo y nosotros no volvemos la cara atrás, más 
que para ver el camino andado y por ello animarnos a llegar a la meta; y nuestra meta 
¡está aún tan lejos!... pero hemos de llegar, porque nuestro motor no se descompone y 
se alimenta del grande y único generador, del Amor: y Amor es nuestro motor que ha de 
mover a toda la humanidad en el mismo sentido; esa es nuestra meta.  
 
   Novelesco parece el título de este libro y lo confirmamos; porque como novela, será 
atrayente, deseable, incansable al espíritu; pero contundente e irrebatible, a la par que 
ameno y claro como la Luz. 
 
   El  título  engañará  a  muchos  al  hojear  el  índice  y  ver  que  no  se  trata  de  los cinco 
amores  de  Juana  o  de  Pepita  o  del  príncipe  encantado.  Pero tan  pronto  entren  en  la 
lectura,  verán  que  el  engaño  sería  esas  novelas  y  no  «Los  Cinco  Amores»  que 
filosofamos,  los  que  harán  comprender;  al  enojado  lector  que  le  hemos  dado oro  y 
diamantes  en  vez  de plomo  y  carbón,  y belleza  en  vez  de fealdad  que  él  buscaba  y 
aprenderá a tomar el amor disfrutándolo, en vez de robarlo y desperdiciarlo como hacía 
antes de leer «Los Cinco Amores». 
 
   Del  amor  se  habló  siempre,  pero  aun  no  se  ha  deslindado  lo  que  es  amor,  del  que 
sólo se ven los efectos. Las causas son tantas como los efectos; pero esas causas, son 
efecto de una sola causa intangible, que es el Amor del Creador, del que, cada espíritu 
es parte y no puede dejar de ser. 
 
   Este axioma nos descubre ya todas las incógnitas de los hechos de la vida y nos pone 
de  manifiesto  todos  los  errores  en  los  juicios  hechos  a  los  actos  de  los  hombres, 
efectuados en nombre del Amor y que son sólo fruto de un egoísmo superlativo, hijo de 
errores impuestos en una educación sin moral. 
 
   El  hecho  frecuente  de  matar  un  hombre  a  su  joven  amada,  porque  sus  padres  se 
oponen  a  su  unión,  o  porque  la  mujer  no  cede  al  requerimiento  del  galán,  aunque 
veamos que se mata él sobre el cadáver de su víctima, es un refinado egoísmo del sexo 
que  habla  y  no  era  el  amor  el  que  imperaba,  puesto  que  no  deja  libertad  de  que  otro 
poseyera lo que a él le vedaban por cualquier causa, que siempre sería más fundada y 
justa que su innoble, inmoral y fatal resolución, que demuestra odio y no amor. 
 
   Bien es verdad que el odio, es también un grado de amor; mínimo, pero amor al fin, si 
bien amor  egoísta  y  jamás  podéis  encontrar  un  acto  de  odio,  en  el  que  no  esté 

 
3 
complicado un hecho de amor de cualquier grado de los cinco amores, en sus cincuenta 
capítulos. 
 
   Tampoco  encontraréis  en  los  cuarenta  capítulos  de  las cuatro  primeras  partes,  un 
acto de amor que no revele sus manchas de egoísmo, y por lo tanto, habrá rastros de 
odios en el amante, o los despertará en otro sujeto: lo que, nos pone en el caso de un 
análisis  Psíquico  y  Ético,  que  nos  pone  en  comprensión  de  que, el  amor  puro  no  es 
patrimonio del hombre en ningún mundo ni aun, en los más elevados. ¿Es que no existe 
entonces el amor puro? Sí; pero es sólo propiedad del autor del amor, porque él es, El 
Solo, imparcial, porque es inmaterial. 
 
   Ya tenemos aquí descubierta la X, de que en el hombre no puede existir el amor puro 
y   la   razón   la   tenéis   en   la   creación   del Alma   humana   que   expusimos   en   su 
correspondiente capítulo luminoso de la «Filosofía Austera Racional», donde debéis de 
acendraros   de   esta   verdad,   confirmándolo   en   los instintos,   qué,   aunque   estén 
dominados, siempre por su Ley son antagónicos. 
 
   Sin  embargo  hemos  dicho  y  confirmado  en  la  Filosofía  que, El  Espíritu  es  una 
partícula, del  Creador  Padre  de  todos  los  espíritus.  Pero  no  hay  una  contradicción  en 
esta afirmación axiomática y la de que El Amor puro no puede existir en el hombre. 
 
   En  el  espíritu  existe  el  principio  del  Amor  puro; pero  su  contacto  obligado  con  la 
materia, para de ésta crear las forma que demuestran la Creación en mundos, hombres 
y cosas, es causa de que ese principio de amor puro que cada espíritu lleva en sí, por 
nacimiento, no pueda manifestarse puro, porque se amalgama con la materia, de la que 
forma el alma y los cuerpos, cuyas moléculas son antagónicas, ya que cada una tiene 
su parte diferente de trabajo en la naturaleza, aunque todas tengan el mismo fin en la 
Creación: pero que luchan cada una en la consecución de su fin, haciendo caso omiso 
del   derecho   de   su   vecina;   ésta   obra   del   mismo   modo   y   ha de   haber   lucha 
necesariamente;  lo  que  demuestra  el  antagonismo,  aunque  se  ve  palpable  que  ese 
antagonismo  en  todas  las  moléculas,  tiende  a  conservarse  cada  una,  y  por  tanto, es 
amor a la vida. 
 
   Y  bien:  Si  tomamos  ahora  a  cada  hombre  como  una  molécula  de  la  humanidad, 
tendremos la razón matemática de que sigue cada hombre exactamente la misma lucha 
que las moléculas; y por tanto, siguiendo los hombres en el conjunto el mismo progreso, 
cada hombre es antagónico a su vecino, en una u otra tendencia, o en muchas o aun 
en todas. 
 
   Así vemos confirmado que, el hombre independiente, sincero y valeroso, tiene contra 
él la liga de los serviles, de los impostores y de los cobardes, que por millones de siglos 
han sido los más. 
 
   Pero esto mismo nos ha demostrado que, tener enemigos, no es temerlos, y lo vemos 
confirmado  en  los grandes  maestros  de la  filosofía,  de  la  moral  y  de las  ciencias,  que 
sus enemigos les han servido de estímulos a continuar y dejar fundadas sus Leyes, que 
no han podido rebatir ni al fin desconocer sus contradictores. 

 
4 
 
   Pero cuando ya logra la humanidad elevarse al 5° Amor, entonces la Ética se impone 
por la conciencia similar de un solo objeto de vida común y se unifica todo aunque todos 
tengan un grado diferente en su progreso de sabiduría. 
 
   Reina entonces la armonía y el amor se manifiesta en su reinado; pero existe en cada 
ser el antagonismo, aunque sometido a un principio de Razón: el de la Justicia. 
 
   He aquí trazado el camino que hemos de seguir en nuestro laberíntico estudio de Los 
Cinco  Amores  y  veréis  que  no  hay  novela  que  atraiga  más  la  curiosidad del  hombre, 
que  la  amenidad  de  estos  estudios  naturales.  Hemos  de  ser todo  lo  claro  que  estas 
materias  requieren,  porque  es  de  sumo  interés  que  los  hombres  no  equivoquen  su 
camino. 
 
   Como  siempre,  no  vamos  a  rebatir  ni  anular  a  nadie intencionalmente,  pero  no  nos 
será valla ni traba, nada ni nadie, para decir las cosas como son, aunque tengamos en 
nuestra contra una liga de serviles, de impostores y cobardes que, afortunadamente, ya 
es muy pequeña esa liga, que hemos desecho en nuestros cursos de Filosofía. 
 
   Sigamos  pues  nuestro  estudio  escueto  y  claro  y  sea  el  amor  grande  la  venda  que 
restañe las heridas de las espinas que hemos de encontrar. 
 
 
Joaquín Trincado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5 
 
LOS CINCO AMORES 
 
PRIMERA PARTE 
 
El amor de la familia es el más imperfecto 
 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
EL AMOR DE LA FAMILIA ES LA BASE DE LA SOCIEDAD 
 
 
   Ya parece que al primer renglón tenemos una contradicción potente de establecer un 
tremendo dilema; porque si el amor de la familia es el más imperfecto, no debería ser la 
base de la sociedad, y sin embargo, es así y no hay tal dilema. 
 
   Todo  descansa  en  el  mismo  principio  del  amor,  pero todo  tiene  la  misma  ley  de 
estímulo,  que  es  el  antagonismo;  y  como  la  molécula  y  el  átomo  en  los  cuerpos  y  el 
hombre  individual  en  la  sociedad  son  antagónicos  de  los  otros,  igualmente  la  familia 
considerada en el hogar consanguíneo, es antagónica de su vecina, aunque se amen, 
pero que cada una tira para sí la mejor parte posible. 
 
   Eso es una imperfección; pero lejos de perjudicar a la sociedad, la beneficia; puesto 
que ese antagonismo natural, sirve de estímulo a procurar mayor bienestar de los hijos 
y cada familia aspira y persigue ese mismo objeto. 
 
   El mal no está en ese instinto, sino en no ponerle el grado de moral eficiente para no 
perjudicar   al   vecino,   reduciéndolo   a   la necesidad   por   causa   de   un   desmedido 
acaparamiento,  que  revelará  en  todo  juicio analítico,  falta  de  sentido  moral;  porque  ha 
de comprenderse que, si cada hombre es un grado de progreso universal, cada familia 
es lo mismo un grado de la comunidad, que compone la sociedad. 
 
   Pero, ¿por qué es el amor de la familia el amor más imperfecto, siendo así que sin la 
familia  no  existiría  ni  puede  existir  la  sociedad?  Una  contestación  tan  tremendamente 
grande,  es  tremendamente  sencilla.  Es  imperfecto  el  amor  de  la  familia,  porque  está 
encerrado; porque se circunscribe a un número harto reducido: acciona preso. 
 
   Para  entrar  en  un  juicio  filosófico,  por  el  análisis  de  las  obras  de  las  familias,  es 
bastante  el  punto  anterior;  pues  ya  pone  a  las  claras  que  estando  el  amor  recluido  al 
hogar  y  siendo  su  acción  de  un  radio  infinitamente  mayor,  no  cabe  duda  que  ha  de 
obrar imperfectamente, porque ha de ser demasiado intenso. 
 

 
6 
   Pero hete aquí que, de esa intensidad, se reproducen los seres y entonces se ve del 
todo claro, que de esa imperfección, la Ley se aprovecha, produciendo las explosiones 
de amor de dos seres encerrados en el hogar, necesarios sin duda a la reproducción de 
los mismos seres; por lo que, esa imperfección, es una imperfección sagrada. 
 
   Pero no quita que sea sagrada esa imperfección, para ser una imperfección el amor 
de  la  familia,  por  el  egoísmo  que  se  demuestra  en  el  hogar,  para  procurar  un  mejor 
bienestar  al  producto  de  las  explosiones  del  amor,  a  los  hijos,  lo  que  agranda  la 
imperfección, desde que ante las necesidades del hogar, no caben filosofías ni razones, 
sino  alimentos,  vestido,  confort  y la  mayor  satisfacción  posible;  y  si  por la inmoralidad 
de las leyes no se puede conseguir dentro de la ley, cuando el niño pide siempre dentro 
de la Ley del derecho a la vida, el padre los tomará extra Ley: y aquí se confirma otra 
vez más, la imperfección del amor de la familia. 
 
   La  familia  sirve  para  acrecentar  el  amor  entre  sus  individuos;  lo  que  indica  que 
también era imperfecto el amor individual. 
 
   La familia tiene por fin el auxilio al infante, que físicamente no puede valerse, y aquí 
se pone en claro que, el amor es sacrificio. 
 
   ¿Pero qué es lo que vemos del amor? ¿La unión de los seres? ¿Los hijos que nacen? 
¿Las  obras  del  deber?  ¿La  ayuda?  Todo  eso  es efecto  del  Amor  ¿Qué  es,  pues  el 
amor? Es en vano que lo busquemos en todos los catálogos de los amores; y ni aun en 
los cincuenta capítulos de este libro, pues solo encontraremos los efectos del amor, por 
los cuales conocemos el amor. 
 
   El amor es una ley y la única Ley que todo lo rige y lo domina y la hemos expuesto en 
su  correspondiente  capítulo  en  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  compendiado  en 
el diálogo  en que  se  contesta:  «Está  de  las almas  dentro,  aún  del  hombre  pequeñito» 
Luego el Amor es el sentimiento, que se revelará según el grado de sabiduría y pureza 
de cada individuo. 
 
   El amor, pues, es impalpable, incorpóreo y por esto mismo es causa primera universal 
y sólo puede radicar por entero en el Creador; y por partes infinitesimales, en cada uno 
de los espíritus, hijos del Creador. 
 
   Esto  ahora,  nos  pone  en  la  evidencia  para  afirmar  que  «El  amor  de  la  familia  es  el 
más  imperfecto»  porque  está  reducido  a  un  número  muy  pequeño  de  seres;  y  que, 
aunque  todos  esos  seres  de  una  familia  fuesen  misioneros  de  un  amor  y  perfección 
todo  lo  posible  en  la  relatividad  de  la  perfección,  no  pudiendo  considerarlo  más  que 
dentro del hogar, es pequeño; y por lo tanto muy imperfecto, aunque no sea por culpa 
de los tales individuos, sino por causa de su reducida acción. 
 
   Esto  se  verifica,  se  confirma,  en  lo  que  ya  hemos  historiado  de  Maria  (la  Madre  de 
Jesús),  que  nadie  puede  discutirle  el  mayor  grado  de  Amor  universal  a  la  familia 
humana;  pero  que  a  pesar  de  su  grandeza,  trató  por  todos  los  medios  de  encerrar  a 

 
7 
Jesús  en  las  redes  del  Amor  de  la  Magdalena;  pero  en  ello  se  descubre  el  egoísmo 
maternal. 
 
   Es cierto que esto demuestra una perfecta videncia del peligro de su hijo y trata por 
todos los medios de salvarlo. Pero ¿no es un egoísmo, aunque sea un noble egoísmo, 
el  pedido  que  hace  a la  Magdalena  de  que  le  ofrezca  Amor  a  Jesús,  para  que  así  se 
pueda  salvar  de  la  persecución  de  sus  enemigos  los  sacerdotes?...  El  egoísmo  de 
Madre,  aunque  representa  las  sublimidades  del  amor,  está  evidenciado  en  que,  al 
sacrificarse  María  de  Magdala  a  Jesús,  cae  aquella  en  el  desprecio  de  sus  amigas  y 
admiradores, y es a causa del pedido de una madre, por el amor al hijo. Luego el amor 
de familia, es una imperfección. 
 
   Observamos además en todas las familias que, cada madre es una perfecta egoísta 
de  la  más  lata  y  alta  expresión;  para  ella  no  hay  otros  hijos  más  bellos,  más  buenos, 
más  capaces  que  los  suyos,  ni  tienen  más  derechos  los  hijos  de su  vecina  o  de  su 
hermana  y  antepone  los  suyos  a  todos  los  de  todas  las  madres.  Y  ¿no  es  esto  una 
grande y grave imperfección, hasta el punto culminante de no poder ella misma hacer 
justicia? 
 
   Si  quisiéramos  catalogar  en  orden  alfabético,  mil  actos  en  cada letra  del  alfabeto  de 
las  madres,  encontraríamos  siempre  el  mismo santo  egoísmo  maternal  y  serían  otras 
tantas sentencias de la imperfección del amor de familia. Pero lo expuesto basta para la 
confirmación del epígrafe y cada uno de los hombres guarda recuerdos de su niñez de 
estos  actos  maternos,  de  miles  y  miles  de  indulgencias  de  la  madre,  ocultando  las 
travesuras al padre; y hay que confesar, que muchas veces han causado graves daños 
a la sociedad. 
 
   No  es  que  el  padre  de  familia  no  esté  dispuesto  a  la  indulgencia;  pero  aplica  ésta 
acompañada del correctivo, porque el padre está más en contacto con la sociedad y es 
un  tanto  más  duro  de  corazón,  porque  está más  curtido  en las luchas  sociales  que  la 
madre,  y  además,  porque  la  madre  representa  el  amor  de  la  Naturaleza  y  el  padre 
representa la Justicia de la Ley. Esto es regla general, no siendo necesario aquí tocar 
las excepciones. 
 
   Sentamos  pues  en  firme,  que:  «El  Amor  de  la  familia  es  una  imperfección».  Pero  a 
pesar de su gran imperfección, por el sacrificio que encierra y el mandato imperativo de 
la conservación de la especie y servir de base a la sociedad, ese amor tan imperfecto, 
es amor sagrado en su conjunto: y el amor de la madre (única mártir del hogar) entra en 
la categoría de santidad y engendra entre lo sagrado y santo del imperfecto amor de la 
familia,  todos  los  otros  amores  más  perfectos;  lo  que  nos confirma  otra  vez,  que  ese 
amor de familia es el más imperfecto, puesto que es el escalón más bajo de la escala 
de los amores. 
 
   Es imperfecto el amor de familia; pero es de necesidad que así sea y aun se impone 
el  santo  egoísmo  para  procurar  cada  familia  adquirir  un  mayor  bienestar;  pero  a 
condición  de  que todas  las  familias  tengan  el  mismo  campo  y  los  mismos  medios  de 

 
8 
conquistar  todo  su  bienestar;  de tener las  mismas  prerrogativas; los  mismos  derechos 
de consumo y las mismas obligaciones de producción. 
 
   Esto no lo hemos encontrado aún en ningún pueblo de la familia humana, y lo que es 
más grave, en ningún hogar; y entonces se confirma que la familia está mal constituida 
bajo leyes de privilegios y extorsiones y es causa, la mala familia, de la mala sociedad. 
 
La  familia  está  representada  en  la  naturaleza,  en  la ley  de  germinación.  Veis  cuanto 
cuesta  preparar  el  terreno  antes  de  tender la  semilla, pues  tiene  que  concurrir  todo el 
progreso  y  leyes  científicas  y  naturales  en  herramientas,  abonos,  esfuerzos,  fuerzas, 
conocimientos  y  deseos:  tendemos  luego  las  semillas  y  es  preciso  que  concurran 
también los elementos CALOR y AGUA; esta pudre la semilla: pero aquél la vivifica por 
una  metamorfosis  de  vida  y  en  vez  de  morir,  vemos  nacer  una  planta  de  su  especie, 
que  a  su  vez,  se  convierte  en  padre  de  varios  tallos  que  multiplican  al  mil  por  uno  la 
semilla. 
 
   Aquí tenemos claro el concepto de la familia y la sociedad en la misma ley metafísica 
y natural, donde no hay desigualdad ninguna. 
 
   La producción responderá al grado de cultivo, esfuerzos, abonos, calor y humedad y 
querer  Psíquico-Magnético  de  los  cultivadores;  todo  lo  cual  somete  a  la  semilla  al 
sacrificio de su vida, para dar vidas multiplicadas, que serán el premio al sacrificio y al 
trabajo. 
 
   La familia es metafísicamente y naturalmente igual: y como la producción de la semilla 
sembrada  es  la cosecha,  que  será  el  bienestar  de  los  cultivadores,  el  producto de  la 
familia, son  los  hijos,  que  entre  todos  los  de  los  hogares  con  sus  padres, forman  la 
sociedad,  que  será  más  buena  o  más  mala, con  arreglo  matemático a la  moral de las 
familias, que es lo que equiparamos al trabajo del cultivo del campo que nos habrá de 
dar más o menos cosecha. 
 
   Cuanto  mejor  será  el  cultivo,  mejor  será  la  cosecha;  cuanto  más  buenas  sean  las 
familias, mejor será la sociedad. 
 
   Ahora ya se comprenderá con cuánto interés se debe cultivar la familia que desde hoy 
tiene que componer una sociedad, en la que no caben desigualdades de derechos, sino 
que debe primar el bien común. 
 
   Ha sido un gravísimo error, querer que el bien de la sociedad dependa del bien de la 
familia,   porque   esto   exageró   el   egoísmo   natural,   consagrándolo   en   derecho   de 
propiedad privada, lo que ocasionó el acaparamiento en perjuicio de los más nobles y 
desinteresados,  que  históricamente  vemos  que  fueron  siempre  y  únicamente,  los 
productores en todos los órdenes. 
 
   No.  El  bien  de  la  familia,  debe  provenir  del  bien  de  la  sociedad;  pero  no  se  puede 
pretender esto, bajo las leyes que autorizan la propiedad privada. 
 

 
9 
   Las leyes de propiedad, obligan al jefe de familia a procurar por su esfuerzo o por su 
astucia,  lo  que  ha  de  menester;  y  de  aquí  que  no  pueda  ser  moral  el  régimen  que 
desconoce derechos y concede privilegios, los que hacen de cada familia un gobierno 
singular,  egoísta  e  imperfecto;  porque,  aunque  quiera y  tenga  cada  familia  grandes 
riquezas, no puede bastarse a sí misma. 
 
   Entendamos  bien,  que  bastarse  a  sí  mismo,  quiere  decir:  ser  su  propio  maestro, 
sastre,  albañil,  herrero,  carpintero,  pintor,  boticario,  médico,  ingeniero,  agricultor,  etc., 
etc.  Es  decir,  que  no  necesite  que  nadie  haga,  ni  produzca  nada  para  él;  por  lo  que, 
tendrá  fundiciones,  aserraderos,  universidades,  se  sacará  el  mineral,  cortará  los 
bosques,  sembrará,  etc.,  etc.  ¿No  puede  ser  esto?  Entonces  se  confirma  que  la 
sociedad  es  más  perfecta  que  la  familia;  y  se  prueba  evidentemente,  que el  amor  de 
familia es una imperfección: y que la sociedad debe ser la que regule a la familia; lo que 
quiere decir en buenas palabras, que la sociedad debe considerar a cada familia, como 
un almácigo, del que saldrán las plantas que compondrán la sociedad y será a cargo de 
ésta la clase de plantas que críe cada almácigo. 
 
   De esta verdad salida del análisis de la familia y la sociedad, nace por su fuerza en la 
punta  de  la  pluma,  lo  que  no  estaba  en  mi  intención decir  aquí: que  se  impone  el 
régimen  de  la  Comuna,  bajo  el  cual  sólo  habrá  familia  perfecta,  porque  será  más 
perfecta  la  sociedad.  ¡Que  potente  es  la  Ley,  que  sabe  obligar  sin  imponer!  Yo  he 
filosofado y la razón obligó a decir y sentar el axioma y no me impuso la fuerza bruta; no 
me  extorsionó.  Pero  la  razón,  sí  me  obligó.  Así  debe  procurarse  que  esté  todo  en  la 
sociedad: que  todo  obligue  a  todos  sin  que  nadie  imponga  a  nadie;  y  para  esto  es 
necesario perfeccionar la familia. 
 
   Nos  falta  un  punto  capital  que  exponer  para  completar  nuestra  afirmación  de  que  el 
amor de familia es el más imperfecto; y es que, no todos los individuos de una familia 
son  afines;  y  será  este  punto  (como  todos  los  de  este  libro)  una  prolongación  de  lo 
dicho en la Filosofía, y éste corresponde al capítulo «La afinidad». 
 
   Allí  hemos  axiomatizado  y  sentado  la  Ley  de  Reencarnación,  necesaria  para  la 
compensación, para la Justicia y para el progreso. 
 
   En nuestro «Conócete a ti mismo» está atomizado este punto y aquí, por lo tanto, sólo 
tenemos que argumentar de esta manera: Lo afín no es contrario, no riñe. Luego si los 
individuos consanguíneos riñen y aun se matan, es porque no son afines. Puede haber 
algunas excepciones de pasiones momentáneas por extrañas influencias; pero esto no 
modifica la Ley general, ni mi afirmación. 
 
El secreto de la Ley de unir por los lazos de la familia a individuos enemigos, es porque 
todos  nos  tenemos  que  amar  y  reconocer  como  hermanos,  Pero  el lazo  creado  por el 
nacimiento de unos mismos padres ya no se puede anular jamás y no es por la sangre, 
que  acabaría  la  afinidad,  con  la  vida  del  hombre.  La afinidad  subsiste  por  la  parte  de 
alma  que  tomamos del  alma  de  nuestros  progenitores  y  ésta  subsistirá  eternamente. 
Recordar aquí las argumentaciones de la filosofía a este respecto y sentar una vez más, 
que «El amor de familia es el más imperfecto». 

 
10 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
 
EL AMOR DE LA CARNE IMPONE LA FAMILIA 
 
   Este  mismo  epígrafe  y  lo  que  en  él  estudiaremos  ha  de  confirmar  también  todo  el 
capítulo anterior en todos los modos y maneras. 
 
   Digamos  primero  que:  el  amor  de  la  carne,  es  un  amor  animal,  brutal;  pero  de  Ley 
inflexible para la perpetuación de la especie. Estudiémoslo en el hombre, como en los 
irracionales,  esa  unión  es  brutal,  impositora  hasta  la tiranía;  pero  el  lazo  que  crea  en 
dos  seres  que  funden  sus  almas,  perdura  en  los  dos  individuos,  aunque  la  unión  sea 
fortuita; que, aunque así lo parezca, será raro que no sea una deuda contraída y por lo 
tanto un deber. 
 
   En los irracionales parece que el cariño queda sólo de propiedad de la hembra, pero 
no es así, ni aún en las fieras, desde que vemos que comparten la carga del cuidado y 
la procura de alimentos más de parte del macho, que de la hembra que amamanta a los 
cachorros o cuida de los polluelos. Lo que confirma que, la fusión de sus almas por la 
unión de cuerpos, les impone la crianza de sus hijos y su nido o madriguera representa 
el hogar del ser humano y por ende la familia. 
 
   «La  Ley  es  una  y  la  substancia  una»,  hemos  proclamado, y  es  lo  mismo  para  los 
racionales  que  para  todas  las  demás  especies;  pero  que,  el que  peor  cumple  esta 
suprema  Ley,  es  el  hombre.  Pero  a  su  pesar  no  puede  el hombre  eludir  la  Ley  y  la 
cumple  rigurosamente,  aunque  sea  sólo  en  su  primera  parte,  porque  el  aguijón  del 
deseo se muestra irresistible, porque lo fuerza la naturaleza, llamándolo con el supremo 
goce que ésta tiene para la materia. 
 
   Desde luego,  el  estudio  de  esta  Ley  es infinito,  porque  cada  caso  es  un  capítulo  de 
diferente grado, bien que sea similar a todos, como procedente de la misma Ley; pero 
difieren todos los capítulos, artículos, párrafos e incisos, en un grado. 
 
   El  amor  de  la  carne  nos  hace  ver  extravagancias,  sublimidades,  delicadezas  y 
temeridades; pero siempre lleva aparejado la brutalidad, aún en la mayor delicadeza; y 
es a causa de la imposición de la Ley. 
 
   Mas  nos  encontramos  con  tales  leyes  de  represión  al  amor  de  la  carne,  que  la 
legislación  Civil  es un absurdo;  pero  la  Religiosa,  en  una blasfemia  que  escandaliza a 
los seres y los deprime; pero los hace buscar medios de burlar Ley; lo cual es cometer 
muchos crímenes, además del suicidio propio; pero todo esto lo tenemos que estudiar 
en sus correspondientes capítulos. 
 
   A  pesar  de  todos  los  obstáculos,  rodeos  y  regodeos, todos  son  víctimas  obedientes 
del amor de la carne, el que cobra muy caro su galardón de goce y de hijos, pues nos 
doblega y obliga a formar familia. 
 

 
11 
   Pero hay algo más tremendo que la ley de la carne impone al varón y es el tremendo 
precio  al  que  le  vende  la  posesión  de  la  hembra.  He  dicho  que  le  vende,  aunque  la 
naturaleza  no  vende  nada.  Pero  como  tampoco  da  nada  de  balde  ni  regalado,  puesto 
que hay que conquistarlo y devolver los frutos obtenidos de todo lo que tomamos de la 
naturaleza, diré venta, para entendernos. 
 
   Pero en el caso del amor de la carne, es terrible la exigencia de la Ley; pues pide en 
pago  nada  menos  que  un  ejemplar  de  la  especie  y  su  reconocimiento,  alimentación  y 
educación,  lo  que  equivale  a renegar  de  la  Libertad  absoluta  de  acción  y recluirse  al 
encierro de la familia, creándose así insoportables deberes; insoportables por causa de 
la propiedad. 
 
   La brutalidad del hombre está amansada por ese imperio de la Ley y por una alianza 
tácita que tienen hecha nuestras bellas tiranas de no concederle al hombre la posesión 
de su sagrario sin previo juramento de formar familia: es decir casarse. 
 
   Y no es que la mujer sienta menos que el hombre el imperativo de la Ley de la carne; 
sino  que  esta  ley  toma  por arma  vencedora  precisamente a  la  mujer  para  vencer  la 
brutalidad del hombre; y lo vence, siempre que la mujer quiera cumplir su pacto tácito 
universal. 
 
   Es por este pacto natural, que la mujer, colectivamente, castiga a las que rompen el 
vínculo social y se convierten en mujeres del prostíbulo, a las que se les excluye de la 
sociedad, señalándolas como prevaricadoras y castigándolas con el desprecio. 
 
   Es  una  injusticia  ese  proceder,  desde  que  es  un  segundo  castigo,  ya  que  ellas 
mismas  se  imponen  el  primero  y  bien  terrible,  desde  que  se  exponen  a  su  propia 
afrenta. 
 
   Aquí  hay  un  gran  sacrificio  y  una  imposición  de  otra Ley  mayor,  que  habremos  de 
tocar  en   su   capítulo   correspondiente.   Pero   adelanto  que,   si   no   fuera  por   esas 
prevaricadoras  (que  las  hubo  en  todos  los  tiempos),  no  podrían  las  demás  cumplir  su 
juramento  tácito  de  no  conceder  al  hombre  su  posesión  sin  el  casamiento,  porque  no 
podrían  contar  con  la  seguridad  de  vencer  la  brutalidad o  astucia  del  instinto  de  la 
procreación; de cuya brutalidad son víctimas esas prevaricadoras, que se sacrifican por 
las castas. 
 
   Recordad  aquí  la  composición  del  alma  y  cuerpo  humanos,  siendo  la  verdad 
representativa del símbolo del Arca de Noé, con lo que sabréis que, en el cuerpo y alma 
humanos, conviven todos los instintos de todas las especies animales. 
 
   En  esa  comprensión,  entended  que  la  mujer  sólo  puede  resistirse  y  no  ceder  al 
hombre, cuando en ella no está en celo el instinto animal que domina en el hombre en 
aquel  momento;  que  si  en  ambos  está  en  posesión    de  su  derecho,  el  mismo  instinto 
específico,  podría  ser  la  primera  vez  que  se  vean,  pero se  confundirán  sin  mirar 
consecuencias. Es que hablaban los sexos afines y se atraen y se funden. 
 

 
12 
   Quiero ser claro como la Luz en este punto metafísico, que envuelve toda la fisiología 
y biología natural, pues sé que le pongo a la ciencia, el más grande y luminoso jalón. 
 
   Para  que  la  mujer  resista  al  pedido  del  hombre  es  preciso  que  no  hable  el  sexo;  el 
sexo  no  hablará  sino  cuando  en  el  hombre  y  la  mujer  no  hable  el  mismo  instinto. 
Ejemplo: El hombre está dominado por el instinto caballo y se dirige a una mujer que en 
aquel  momento  está  bajo  el  dominio  del instinto  león;  por  más  intrigas,  astucias, 
promesas o fuerza bruta que ejerza el hombre, no vencerá a la mujer; pero puede haber 
un  crimen.  Pero  llega  el  hombre  dominado  por  el  celo león  como  la  mujer,  y  a  la  que 
visteis defenderse con uñas y dientes, se rinde melosa, suave, en todo su ser, sin medir 
consecuencias. Es que habló el sexo y es voz omnímoda. 
 
   Aquí, Psicólogos, Biólogos y Fisiólogos, os queda un ito que os conducirá en un sin fin 
pero claro camino. 
 
   Cuando  se  encuentran  dos  seres  en  el  mismo  momento  de  dominio  del  mismo 
instinto, no se resisten; y esto nos explica esos cataclismos de familia, que hacen una 
página  sensacional  por  producirlos  la  fuga,  el  suicidio,  el  divorcio  y  otros  modos  de 
separación   de   un   matrimonio   que   antes   era   ejemplar   en   fidelidad,   según   el 
requerimiento extorsionante de la Ley. 
 
   Hay,  sí,  muchas  otras  causas  de  justicia  y  compensación,  como  también  de  una 
pasión  o  vicio  que  producen  esos  mismos  cataclismos;  pero  corresponden  a  otros 
capítulos.  Pero  sus  causas  las  tenemos  estudiadas  en  la  primera  parte  de  nuestro 
«Código  de  Amor  Universal»  y  anotaremos  lo  que  sea  preciso,  cuando  nos  sea 
necesario,  al  tocar  tales  amores  y  materias,  pues  aquí  solo  haremos  probar  que  «El 
amor de la carne impone la familia». 
 
   Un mero vistazo que se dé sobre cualquier proceso que sigamos entre enamorados, 
nos pone en la certeza del axioma que explicamos. 
 
   Existe  la  liga  tácita  de  la  mujer  de  negar  al  hombre  su  posesión,  para  obligarlo  a 
casarse y no se lo podrá discutir, ni negar nadie a Schopenhauer, que la descubrió y la 
sentó. 
 
   El hombre la prevé y guarda las fórmulas de la galantería y la delicadeza con la mujer 
que ha elegido para su compañera, la cual se ofrece en un todo para llenar y colmar el 
deseo de su amado; pero ese ofrecimiento tiene una fecha por condición y es el día del 
casamiento. No se resistirían ninguno de los dos; pero en ella, el pacto secreto del sexo 
y la educación adecuada para rendir al hombre, la hace resistir, manteniendo en acción 
el instinto mismo que en el sexo del pretendiente domina y de este modo la atracción no 
los deja separarse y los mantiene en el deseo. El hombre no respetaría; pero las leyes 
sociales,  su  propia  dignidad,  el  temor  de  las  consecuencias lo  retienen  y  apresura 
cuanto puede su casamiento para la posesión del cuerpo y alma de la mujer. ¿Y cuál es 
el  pensamiento  de  los  dos?  Los  dos  y  más  la  mujer,  aunque  sabe  que  lleva  la  peor 
parte, piensan en el hijo que los retrate. 
 

 
13 
   He aquí probado en toda la evidencia que: «El amor de la carne impone la familia». Lo 
que  nos  confirma  que el  amor  de  la  carne  es  Ley;  y  como  este  punto  ya  lo  tenemos 
impreso  en  «El  Magnetismo  en  su  origen», «Método  supremo»,  no  haremos  más  que 
trasladarlo  aquí,  puesto  que  es  un  resumen  de  todo  cuanto  a  ese  respecto  hemos 
estudiado en toda nuestra obra. 
 
   Dice así: 
 
NECESIDAD DEL AMOR DE LA CARNE. 
 
   Este punto es de toda necesidad en los discípulos del «Método supremo», porque el 
uso  de  la  carne  (o  amor  carnal  como  lo  llamáis)  es  también  la  suprema  ley  de  la 
materia, por la que se perpetúa la especie humana. El celibato es la negación de la Ley 
y un crimen de lesa humanidad. 
 
   ¿Qué sería un mundo sin hombres? ¿Y cómo habría hombres sino por la procreación, 
por  la  unión  de  los  cuerpos  de  la  mujer  y  del  hombre? Toda  otra  argumentación  con 
capa  de  virtud  es  una  blasfemia;  es  la  negación  de  la  Ley y  del  Autor  de  la  Ley,  el 
Supremo Creador. 
 
   ¿Tan  mal  ha  organizado  el  Supremo  Ser,  la  vida  y  sus  leyes,  para  que  esa  raza 
improductiva y espúrea, que llamáis sacerdotal en la Religión Católica, quiera enmendar 
la oración? Para declarar la Iglesia de los santos, de las Cruzadas y de la Inquisición, 
que  el  celibato  es  una  virtud  y  un  sacramento,  debió  primero  haber  descubierto  el 
secreto de que nacieran los hombres sin madre y sin la unión de cuerpos. ¿No lo han 
hecho?  
 
   Entonces,  el  secreto  del  celibato  es la  destrucción  de la  humanidad,  y  solo  por  esta 
razón esa religión no puede vivir entre los que nacen de madre, y sentenciada queda en 
la Ley inflexible de la Justicia, y cerca, muy cerca está la caída de Babilonia, la grande, 
la reina de las fornicaciones. Puede el hombre faltar a todas las leyes y si cumple la de 
la procreación, si engendró,  es salvo. 
 
   Mas  puede  cumplir  todas  las  leyes  y  si  falta  a  la  de  la procreación,  no  se  salva, 
porque  sólo  esta  crea  los  lazos  de  vida;  es  pues  el  celibato,  contra  el  progreso  y  la 
armonía, y solo para la procreación se hacen los mundos. 
 
   No hay que confundir la castidad y la abstinencia, que es virtud, con el celibato, que 
es el crimen y lleva aparejados en sí mismo todos los crímenes; y por más, desequilibra 
la armonía de las generaciones. 
 
   Pero  como  todo  esto  está  estudiado,  argumentado  y  codificado,  solo  haré  aquí 
exponer  la  conveniencia  y  la  obligación  de  que  nuestros  discípulos  no  estén  solos: 
deben constituir su familia y procurarse numerosa prole. 
 
   En este estado el hombre es verdadero hombre; y tiene ante sí abierto un gran libro 
en  el  estudio  de  cada  uno  de  sus  hijos,  y  es  realmente  un preceptor,  con  cátedra 

 
14 
abierta, y un Juez, a la vez que es un centro, cuyo satélite es la compañera, y los hijos 
son  mundos  de  su  sistema,  que  deben  marchar  armónicos, iluminados  siempre  por  el 
sol, porque en su ausencia, su satélite o compañera, debe reflejar la luz que recibe en 
depósito del sol, con quién fundió su alma, cuyos hijos serán el resultado. 
 
   Aun  cuando  tenemos  muchas  afinidades  en  la  tierra,  la  primera  y  mayor  es  la 
compañera;  que  para  serlo,  es  porque  debió  llenar  nuestro  corazón,  y  en  ley  la 
tomamos  para  formar  ese  sistema  planetario,  a  la  par  que  para  librarnos  de  la 
intranquilidad,  del  celo  y  del  acecho  de  esos...  angelitos,  ráfagas  de  amor,  que  se 
escapan en los pensamientos de muchas virtuosas bellas, que saben que su misión es 
ser  madres,  y  quieran  que  no,  sueñan  y  atraen  a  su  alrededor  a  esos  espíritus  que 
deben   entrar   en   sus   entrañas   para   fabricarse   sus   cuerpos,   ser   hombres   y   en 
cumplimiento  a  la  Ley,  dirigen  los  pensamientos  de  su  futura  madre,  hacia  aquel  que 
por afinidad puede ser su padre, o deber serlo, sin importar estado ni posición. 
 
   Aquí, amado discípulo, hay un infinito abismo de sabiduría; pero no es de un método y 
la  obra  está  hecha,  en  la  que  todo  se  dice  y  aclara;  por lo  que  aquí  solo  diré 
(dispensadme  amadísimas  hermanitas):  Sí,  discípulos,  seas  hombre  o  mujer,  las 
mujeres  son  las  viruelas  de  los  hombres,  por  lo  que  es  de  necesidad  tomar  como 
vacuna  una,  para  librarse  de  las  demás.  Tomadla  pues  y  cumplid  el  mayor  precepto. 
¿Fórmulas? ¿Sacramentos? La Ley sólo dice amor. ¿Os amáis? He ahí el verdadero y 
único sacramento, por lo que os bendice el Padre. 
 
   Pero  sed  jueces  de  vosotros  mismos  y  os  enseño  a  serlo,  porque  aprendéis  a  ser 
sabios, y en esa sabiduría sólo, el mundo puede llegar a su meta. 
 
   Un hombre sin mujer no tiene más que media vida y ésta enferma, porque la materia 
en  su  Ley  no  entiende,  no  puede entender de  virtudes en  su  maceración,  coartándole 
sus  funciones  divinas,  que  le  son  depositadas  y  mandado  multiplicarse;  y  aún  la 
naturaleza imprime a esas funciones todo el goce y toda la atracción que tiene, para así 
atraer  al  hombre  hacia  la  mujer  y  a  la  mujer  al  hombre,  a  beber  del  néctar  del  amor 
sublime, del que nacen otros seres continuadores de la Creación. 
 
   Negarle al cuerpo (pobre instrumento del que el espíritu se sirve para crear la belleza 
y elevar el progreso) del único goce que como pago a su trabajo le da la ley, es cometer 
un  crimen  y  preparar  muchos  crímenes  sin  duda;  por  lo  que,  no  se  lo  neguéis  con 
injusticia; pero evitad no cometáis el vicio, ni el abuso, porque sabéis que los venenos 
matan,  pero  esos  mismos  venenos  curan;  todo  es  cuestión  de  sabiduría  y  mis 
discípulos han de ser sabios. 
 
   Aun una lección suprema os quiero dar en este punto, al parecer intrincado, y es más 
claro que la luz meridiana. 
 
   ¿Creéis que algún ser puede entrar en el mundo por puerta falsa? Si alguien tuviera 
tal presunción, que presente un hombre no nacido de mujer sin obra de varón; quien tal 
presuma, destruye al Creador; lo trata de loco, de comediante, de impostor, de injusto, y 
ése no puede ser Padre, ni Juez, ni nada, sino un fantasma, una quimera, una traición. 

 
15 
¿Queréis  un  Padre  así,  que  haga  gracias  y  dé  perdones?  Yo  no  lo  conozco;  si  lo 
conociera, lo destruiría por irracional. 
 
   Cada  ser  antes  de  encarnar,  sufre  un  juicio;  él  mismo  se  hace  el  proceso  y  elige 
padres; pide a la ley de afinidad que le prepare todas las cosas de su causa, para que 
pueda producir el efecto, sin cuya Ley nada se produce. Ved como el Creador no puede 
producir cosas irracionales, ni hacer gracias, ni otorgar perdones, porque es injusticia y 
no podría pedir que cumpliéramos sus leyes, que El mismo quebraría y acabaría de ser 
el autor de la vida. 
 
   No; al mundo no puede entrar ningún ser por puerta falsa; y si una mujer concibe en 
lo  que llamamos  estado  de  soltera,  viuda  o con  voto de  celibato  y  se la  señala  con  el 
dedo, es porque nuestras leyes y costumbres son antagónicas a la divina Ley, a la cual 
se  ciñen  únicamente  los  espíritus  para  ser  hombres  o  mujeres,  y  se  ríen  nuestros 
mismos espíritus, de lo grotesco de las leyes que no se pueden cumplir. 
 
   Es la declaración de la ignorancia de los hombres, señalar a la madre sin marido y al 
hijo  sin  padre.  ¿Por  qué  no  señala  al  padre  de  aquel hijo  abandonado,  que  bebió  el 
néctar en la madre fecundándola para olvidarla? Ese, ése es uno de los que han hecho 
esas leyes; quizá sea un juez, un cura, pero en todo caso es un hombre, que no merece 
tal nombre; es un animal, que sólo vive del cuerpo. 
 
   La mujer que concibe en tales circunstancias, cumplió la inflexible Ley y es digna de 
respeto  y  acreedora  a la  ayuda de  todos  y  al respeto  de  todas las  madres;  y los  hijos 
(esos hijos que llamaré de libertad), a los que llamáis ilegítimos ¡qué ignorancia! son tan 
hijos y más del Padre común, como los nacidos en un hogar constituido: he dicho más, 
porque en los tiempos actuales, encarnar un espíritu así es ser un héroe del progreso, 
es  un  valiente  que  viene  a  la  dura  batalla  sin  padrinos,  sabiendo  el  sanbenito  que  le 
pondrán; y acaso el que se lo ponga sea su mismo padre que puede ser un figurón sin 
corazón. 
 
   Protegedlos,  discípulos  amados,  a  esos  valientes;  ayudad a  sus  madres  y  buscad 
todos los medios de que los reconozcan sus padres; por ahí empieza la civilización; y 
para  esto  os  regalo,  adelantándoos,  este  punto,  en  el  que  tenéis  ancho  campo  de 
acción. 
 
   El hombre con mujer vive la vida de los dos y la de sus hijos; está tranquilo y sereno; 
no tiene tiempo de ser criminal; no tiene que cuidarse de si tiene camisa, o de si le falta 
cuello, ni perder el tiempo en hacerse el alimento y demás cosas necesarias a la vida; 
es reputado hombre, porque constituye número entero en la sociedad. 
 
   El  hombre  solo  es  un  quebrado,  que  sólo  en  casos  raros  es  empleado  por  la 
matemática  social  y  constitucional;  así  os  mando  a  todos  los  discípulos  del  «Método 
Supremo»  que  seáis  números  enteros;  con  lo  que  vuestro  poder  y  vuestra  influencia 
serán  mayores;  reíros  de  los  ascetas,  de  los  ermitaños  y  de  los  célibes;  porque  si 
alguno (no lo hay) domina la carne, mejor dicho, es su propio verdugo, es contra la ley; 
y todo eso es causa del desequilibrio de la sociedad. 

 
16 
 
   Aun  cuando  se  puede  abundar  más  en  consideraciones  lógicas  para  confirmar  que 
«El amor de la carne impone la familia», creemos haber sido lo bastante extensos para 
que  el  lector  se  haya  hecho  un  juicio  afirmativo;  y  además  que  cada lector  tiene  en  sí 
mismo hechos y pasajes de su vida que se lo confirman. 
 
   Sólo, pues, nos resta decir axiomáticamente que el amor de la carne, tan brutal, tan 
condenado por la Religión, a pesar de todo, es amor sagrado, amor santo y que nadie 
se  puede  librar  de  él,  y  el  que  lo  esquiva  es  un  suicida  y  un  criminal,  por  cuya  culpa 
pierde el derecho a la vida, al respeto de la sociedad, a la fraternidad, y es forzoso que 
la ley suprema de Justicia los separe y los lleve a mundos donde el amor de la carne es 
brutal solamente, por falta de conciencia. Y es porque son números quebrados fuera de 
la matemática de la familia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
17 
CAPITULO TERCERO 
 
EL AMOR DE ESPOSOS IMPONE EL HOGAR 
 
   La  condición  fundamental  del  cumplimiento  de  todo destino  estriba  en  que  se 
exponga o se descubra en tiempo o en época oportuna. Esto es un axioma filosófico y 
para este capítulo tiene todo el valor de una fiel balanza. 
 
   Efectivamente,  si  los  esposos  no  se  impusieran  un  hogar,  no  podrían  entender  ni 
cumplir  sus  mutuos  destinos,  ni  exponer  a  sus  hijos  el  destino  de  la  vida;  lo  que 
demuestra  que  el  amor  de  esposos  impone  la  fundación  del  hogar  donde  puedan  dar 
expansión a su amor. 
 
   El adagio y sentencia castellanos de «El casado casa quiere» encierra toda la filosofía 
de  este  capítulo,  que  en  la  «Filosofía  Austera»  hemos  puntualizado  en  el  matrimonio 
jurídico. 
 
   Pero  aquí  surge  una  pregunta  del  más  grande  interés  y  va  a  deshacer  muchos 
malentendidos, ¿Existe el amor antes del casamiento, en el hombre y la mujer?... Aquí 
acuden los poetas románticos, los músicos y los Pierrots y Trovadores, y dicen que sí; y 
yo,  aun  a  trueque  de  sus  terribles  gestos,  digo que  no.  ¿La  prueba?  Pues  que  ni 
Trovadores,  Pierrots  ni  románticos,  forman  hogar,  aunque  lo  haga  alguno  que  otro 
músico o poeta serio, lo cual no quiebra la generalidad. 
 
   Esos...  señores...  sólo  tienen,  conocen  y  cantan  al embrión  del  amor,  la  ilusión  del 
amor...  en  música,  que  a  veces  no  es  ni  celestial,  porque  su  amor  y  su  música  son... 
ridículos. 
 
   Ya  dijimos  que el  amor  nos  hace  ver  excentricidades,  locuras,  heroicidades  y 
temeridades,  pues  el  amor  sin  correspondencia  es  un  amor  huérfano,  o  niño,  o 
desengañado, que es lo mismo que decir un amor enfermo, sin control, sin rumbo, y eso 
no es amor; es el embrión del amor por nacimiento o por decrepitud; amor propio de los 
precipitados poetas, románticos músicos, Pierrots y trovadores, que le cantan a la luna 
insensible o a una beldad imaginaria, con las cuales no pueden ser hombres; y el amor 
es sólo de hombres y mujeres reales y vivos, ya que en espíritu son el amor del Padre. 
 
   Bajo este juicio verdadero, tenemos que sentar que los enamorados no se aman; se 
quieren, que no es lo mismo; se tienen simpatía, si la afinidad los puso enfrente; pero 
mientras no funden sus almas, no se aman, no pueden amarse; pero están al margen 
del amor. 
 
   Pero   ahora   surge   otra   terrible   pregunta,   que   va   a hacer   temblar   a   muchos 
matrimonios. ¿Se ha fundido el alma de los esposos por la unión de los cuerpos? Aquí 
me salvan mis conocimientos mecánicos y electricistas; la Ley de la fundición nos dará 
la solución. 
 

 
18 
   «Fundir»  quiere  decir derretir  algo  que  se  puede  hacer líquido,  que  es  escudillando 
(vaciar) en un molde, sale una figura semejante a la matriz que sirve de molde receptor. 
Entonces, tenemos que rendirnos a la evidencia y sentar que, las almas de los esposos 
no se funden mientras no hay una concepción de un semejante: de un hijo. 
 
   Y entonces ¿qué se efectúa con la unión de los cuerpos, si no hay una concepción? 
La misma ley Químico-Física nos da la solución. En una fundición se persigue hacer un 
homogéneo de muchos o varios heterogéneos, para darles a todos un mismo valor, un 
mismo  temple  y  un  mismo  ser.  Esto  es  lo  que  sucede  con los matrimonios  sin  hijos  y 
tiene un grandísimo valor metafísico, moral y estético; es una preparación para en otra 
ocasión poder crear el objeto perdurable. 
 
   Hay otro secreto de la Ley y es que, el amor debe sentirse por los efectos, ya que él 
es causa intangible; y así es que el amor del espíritu sólo lo puede apreciar el hombre 
ilustrado en  el  sentimiento  moral,  que  puede  ver los  efectos  sublimes  de  la  ternura, la 
benevolencia,  el  altruismo,  el  valor,  etc.,  etc.  El  amor  de  la  carne  tiene  por  base  el 
deseo, el placer y el goce animales, lo que está en los sexos. La ley se sirve de esos 
medios  como  acicate  y  lleva  al  hombre  al redil,  abandonando  su libertad  salvaje  para 
convertirse  en libre  civilizado,  ya  que  en  la  unión  de  cuerpos  empezará  la  afinidad, 
puesto que la fusión del alma e instintos animales, hace una buena aleación para luego 
fundir las almas humanas y engendrarán un semejante en la fusión de sus dos almas. 
 
   Encontramos,  pues,  en  este  estudio  del  amor  de  esposos, grandes  sorpresas,  que 
son acusaciones graves a los hombres y las leyes que rigen el matrimonio; pero que ya 
en  la Filosofía  lo  hemos  fundamentado  y  en  nuestro Código  están  juzgadas  esas 
acusaciones;  por  lo  que  aquí  no  nos  compete  más  que  la  explicación  vulgar  lo  más 
claramente posible, lo que hacemos en bien de toda la  humanidad. 
 
   De los fundamentos que hemos expuesto, nace la evidencia de que antes de la fusión 
de las almas,  de la  cual  nace  un  semejante,  no  existe  el  amor  de  esposos,  ni  pueden 
decir  los  novios  que  se  aman;  presienten  el  amor,  tienen  deseos  de  amarse,  se  son 
simpáticos, hablan los sexos y está todo dispuesto para amarse como esposos. Hasta 
ese  momento  (y  en  el  supuesto  que  sea  la  afinidad  espiritual  la  que  los  atrae) 
encontraremos  que  es  el  amor  de  hermanos  el  que  tienen los  prometidos  que  se 
disponen  a  elevarlo  al  grado  supremo  de  esposos,  que  es el  primer  parentesco;  el 
segundo, el de los hijos; y el tercero el de hermanos. 
 
   Pero como quiera que sea, cuando ya se llega el caso formal de compromiso, ambos 
compromisarios tienen un común primer pensamiento: el hogar. 
 
   Esta imposición natural no procede de ninguna ley civil ni mandato religioso; es innato 
el sentimiento en todos los seres animados, cuyo ejemplo vivo lo tenemos en todos los 
animales irracionales; pues en cuanto entran en celo y se parean, nace el sentimiento 
materno  y  paterno  y  vemos  con  que  afán  los  pajaritos  hacen sus  nidos  caprichosos  y 
artísticos y las bestias y fieras cavan sus cavernas y guaridas donde han de hospedar a 
sus hijuelos. Es el hogar enseñado por la naturaleza. 
 

 
19 
   Si entramos en las familias salvajes, encontramos el mismo ejemplo natural de cobijar 
a  los  hijos  en  sitio  seguro,  formando  hogar  en  las  mil  maneras  que  sus  medios  les 
infieren; lo que nos da la deducción cierta de que el amor de esposos impone siempre, 
como primer deber, el hogar. 
 
   Vamos  a  cerrar,  pues,  éste  capítulo,  haciendo  notar  que  podemos  establecer  dos 
categorías  de  esposos  o  matrimonios:  1° los  matrimonios carnales,  que  atañe  a  todos 
sin excepción; y 2° los matrimonios espirituales. 
 
   En  cuanto  al  primero,  debemos  decir  que es  aquella  fusión  que  hemos  expuesto  de 
metales  heterogéneos  en  un  homogéneo  común,  que  queda  preparado  para  producir 
por una nueva fundición, los seres o figuras que se modelen. 
 
   El  segundo  es  precisamente  el  ingeniero  y  el  artista modelador,  que  cuando  tendrá 
todas  las  cosas  de  la  ciencia  y  el  arte  preparadas  para  una  justa  concepción,  hará  lo 
que se propone, sujeto a las leyes de la materia. 
 
   Así  también  el  amor  de  esposos  no  puede  ser  en  ley  divina  aunque  natural,  sin la 
fusión de las almas, de la cual se engendra otra alma. 
 
   Aun  cuando  el  amor  carnal  hizo  el  amor  de  esposos  en  lo  material,  éste  sólo  es 
conforme  a  las  leyes  sociales  o  humanas,  pero  que  no  difieren de las  que  rigen  a los 
irracionales  más  que  en  las  familias,  pero  el  amor  de esposos  (total  y  eficiente) no 
existe hasta que se han fundido las almas y queda concebido un semejante el que es 
sello de la ley divina. Entonces es un matrimonio que se anota en el libro de la Creación 
por la vida que engendraron, de la cual responderán ante el Creador. 
 
   Tened  presente  el  final  del  capítulo  anterior  con  las  conclusiones  de  la  «Filosofía 
Austera»,  y  tenéis  bastante  a la  comprensión  perfecta,  por lo  que  cortamos  aquí  para 
entrar en otro estudio más delicado, aunque es el mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
20 
CAPITULO CUARTO 
 
EL AMOR DE LOS HIJOS IMPONE EL TRABAJO 
 
   Sólo  sobrevive  lo  que  es  intrínsecamente  bueno,  verdadero  y  necesario.  Y  como  la 
justicia  es  un  punto  de  la  civilización  que  es  buena,  así  el  matrimonio  subsiste  por  el 
fruto, que  son los hijos.  Luego  éstos,  por  el amor  que  nos  despiertan, nos  imponen  el 
trabajo,  que,  aunque  duro,  por  el  amor  no  lo  eludimos,  sino que  aun  lo  buscamos  sin 
que nos asuste el cansancio. 
 
   Muchos puntos hay que considerar aquí, porque es de necesidad compenetrarnos de 
la importancia del amor de hijos, ya que éstos son el sello que la Ley Suprema pone a 
los matrimonios, sin importarle que sean éstos celebrados bajo un Ley civil, ceremonia 
religiosa, o de libre voluntad, sin más requisito que su albedrío y querer. Pero también 
esto lo  tenemos  estudiado en la  Escuela  en sus  libros  y legislado  en  nuestro  «Código 
de Amor Universal»; por lo que sólo haremos compendiar los puntos más del caso. 
 
PUNTO 1° 
 
PORQUE ES IMPONENTE EL AMOR DE LOS HIJOS. 
 
   Ya hemos dicho que un hijo es efecto de la fusión de las almas de sus progenitores y 
que es el sello de la ley suprema de un casamiento. 
Entonces  ya  se  ve  claro la imposición  del  trabajo  para  procurarle  el  sustento  y  cuanto 
ha menester a la vida física y educación moral, porque es nuestro mismo ser por entero, 
nuestro desdoblamiento o multiplicación en la que seguiremos viviendo aun después de 
la desencarnación, lo que no hay necesidad de argumentar más. 
 
PUNTO 2° 
 
LO QUE ES EL AMOR DE LOS HIJOS. 
 
   El  amor  de  los  hijos  es  nuestro  mismo  y  propio  amor,  por  las  razones  del  punto 
anterior, ya que el hijo es nuestro mismo ser en la materia y el alma; pero puede ser en 
espíritu un afín o un enemigo. En el primer caso, la atracción, el respeto y el amor, es 
completo  desde  el  primer  momento;  en  el  segundo,  habrá  desapego  y  reservas,  que 
habrá  que  observar  continuamente.  Aquí,  sin  embargo,  hay  la  misma  imposición  del 
trabajo, porque la materia y el alma son los que en todos los casos imponen los deberes 
de familia en unos y otros. 
 
La inocencia y la bondad del infante se van entrañando en el padre y las sonrisas hacen 
vibrar   el   sentimiento,   semejándose   a   una   Dínamo   productora,   cuya   corriente  la 
disfrutamos en la luz, que nos alegra y satisface; esto en el padre, que en la madre, el 
niño  es  por  entero  ella  misma  y  forman,  en  verdad, los  potentes  campos  magnéticos 
entre los cuales gira el inductor inducido, cuya rotación se convierte en calor, fuerza y 
luz. 
 

 
21 
   En todas formas como se estudie, siempre se ve trabajo, efecto del sentimiento Amor. 
Este punto lo aclarará más el siguiente. 
 
PUNTO 3° 
 
CAUSAS METAFÍSICAS DEL AMOR DE LOS HIJOS. 
 
   Los  motivos  precitados  en  los  puntos  anteriores  ya  pertenecen  a  la  Fisiología,  la 
Biología  y  la  Psicología,  aunque  no  se  puedan  separar  de  la  Metafísica.  Pero  es  de 
necesidad  darle  a  ésta  los  puntos  que  le  corresponden  por  separado,  porque  es  del 
más  grande  interés  que  se  conozca  la  sabiduría  que  encierra  la  Metafísica  sobre  las 
familias y, por lo tanto, sobre la humanidad. 
 
   En el punto anterior hemos dicho lo que es el amor de los hijos, que no es otra cosa 
que  nuestro  mismo  sentimiento  de  amor,  más  vitalizado  y  agrandado  por  el amor 
remanente en los mismos hijos, que se fusiona en los padres, por la fusión de las almas 
y  la  vida  común;  lo  que  quiere  decir  que  se metamorfosean  los  amores  individuales, 
fundiéndose  en  un  solo  amor,  del  que  se  apropia  cada  individuo  de  la  familia;  y  será 
tanto  mayor,  cuantos  individuos  componen  el  hogar.  Esto  ya  es  un  hecho  de  la 
Metafísica Universal. 
 
   Mas  esta  Metafísica  es  solo  de  la  materia;  y  por  perfectos  que  pudiéramos  ser, 
habríamos de encontrar siempre algún grado o muchos de egoísmo aun en las madres, 
porque   es   de   ley   inflexiblemente   que   nos   llame   primero   nuestra   necesidad, 
anteponiéndose  a  la  de  los  hijos;  esto  no  tiene  excepción  posible,  aunque  veamos 
grandes  sacrificios  en  la  madre;  pues  ésta  se  cerciora  de  que,  si  ella  se descuida por 
poner todo el cuidado en el hijo, resultará que luego no tendrá fuerzas para el cuidado 
de  los  otros;  y  esto,  aunque  pertenezca  a  la  Fisiología  y  la  Biología,  es  otro  hecho 
metafísico de la ley de conservación que nos impone. 
 
   Pero la causa eficiente del amor de los hijos emana de la mayor o menor afinidad del 
espíritu  y  es  ésta  la  grande  y  máxima  Metafísica.  Pero  aquí  surge  una  pregunta  de 
máximo  interés.  ¿Cómo,  siendo  todos  los  espíritus  hermanos,  desde  que  son  hijos 
todos del Creador, han podido perder o cortar la afinidad? Lo voy a contestar con otra 
pregunta de no menor importancia. 
 
   ¿Por  qué  siendo  todos  los  hijos  de  una  familia,  hijos  de  los  mismos  padres,  se 
envidian  y  se  odian  hasta  la  muerte  en  muchas  ocasiones,  puesto  que  registramos 
fratricidios y parricidios? 
 
   Una pregunta aclara a la otra; pero las dos necesitan la misma explicación. 
 
   Es cierto que todos los espíritus son hermanos, hijos del Padre Creador, y cada uno 
es  una  partícula  suya,  y  no  pueden  dejar  de  ser  hermanos,  ni  diferenciarse  en  la 
sustancia,  en  su  principio  y  su  fin.  Es  cierto  también  que  la  afinidad  paterna  no  la 
pueden  romper  ni  desconocer;  pero no  existe  la  afinidad  fundada  en  la  fraternidad, 
hasta  que  han  convivido  como  hombres  en  un  mismo  hogar,  siendo  hijos  de  unos 

 
22 
mismos  padres;  entonces  se  descubre  la  afinidad  espiritual por  la  experiencia  de  la 
lucha en la vida de comunidad, al igual que el amor de esposos e hijos se descubre y se 
agranda por la misma fusión. 
 
   Ese es el secreto de «Creced y multiplicaos» que encierra toda la gran Metafísica del 
amor. 
 
   Ya  hemos  sentado  los  axiomas  sobre  este  punto  en  la  Filosofía,  en  el  capítulo 
Afinidad, y aquí sólo hacemos explicarnos más que lo que se puede hacer en un texto 
de cursos. 
 
   Nuestro  ejemplo  del  copo  de  algodón  lo  explica  todo  y  vamos  a  puntualiza  un  algo 
más este punto delicado. 
 
   La  afinidad  existe  irrompible  e  imborrable,  y  si  no  estuviera  ese  germen,  no  podría 
crecer  ni  mostrarse  en  los  efectos unión  de  cuerpos  y  aun  menos  en  los  máximos 
efectos hijos.  
 
   Pero  a  causa  de  envolverse  cada  espíritu  en  el  alma embrionaria  de  un  mundo 
primero,  queda  como  borrada  esa  afinidad  por  larguísimos  millones  de  siglos,  en  los 
que  el  espíritu  parece  que  no  toma  parte  en  la  vida de  los  cuerpos,  porque  está 
completamente anublado, envuelto en la tupidez de la materia. 
 
    Esta  obedece  a  la  Ley  del  progreso,  es  decir,  al  espíritu;  pero  no  puede  dejar  de 
cumplir  también  su  destino,  para  lo  cual  tiene  que  atender  primero  a  la  ley  de  cada 
molécula. 
 
   Como  cada  molécula  es egoísta  por la  fuerza  de  su  derecho,  la  otra  vecina  tiene  el 
mismo derecho y reclama y todas reclaman y todas no pueden ser satisfechas de una 
vez, sino que todas tienen su instante marcado, pero que no lo ven, como no puede ver 
el hombre los puntos de su destino, y de aquí que se acometan unas a otras moléculas, 
unos a otros hombres y unos a otros espíritus y queda la afinidad como apagada por la 
pasión del antagonismo, o del odio si aquél llegó a ser una pasión de concupiscencia. 
 
   ¿Pero  creéis  que  esta  misma  pasión  no  sea  un  arma  de  aquel  solemne  mandato 
«Creced y multiplicaos»? 
 
   Justamente de esta pasión ha de nacer la familia, primer grado del amor, por lo cual 
es el más imperfecto. 
 
   En un tiempo se sacia cada molécula de su derecho de ley, y ya satisfecha, sigue su 
satisfacción  periódica  sin  estorbar  ya  a  su  vecina,  con  la  que  se  afinizó,  y  se  unen, 
cumpliendo el mandato de amarse de la inexorable ley que dice: «Si odias tendrás que 
amar».  He  aquí  recopilada  toda la  metafísica  del  amor  y  las  causas  tan  recónditas  de 
los odios, que por esa metamorfosis se convierte en amor fraternal. 
 

 
23 
   Aun hay mucho  más que estudiar de este punto; pero como lo hemos de tocar en el 
siguiente con otros pormenores necesarios, pasamos al 
 
PUNTO 4° 
 
DIFERENCIAS APARENTES ENTRE EL AMOR DE LOS PADRES. 
 
   Los padres pueden ser por afinidad y por justicia los dos, o uno por justicia y el otro 
por afinidad o por misión. 
 
   Cuando  los  padres  han  constituido  el  matrimonio  por afinidad,  las  cosas  del  hogar 
marchan  con  la  misma  regularidad  de  un  sistema  planetario.  El  padre  representará  al 
sol y la madre los satélites, que reciben de aquel su luz, para reflejarla en los hijos, en 
ley general; pero aun en el caso de que sea de mayor luz el espíritu de la madre, por la 
armonía de la ley no resplandece más la madre que el padre; pues aquella deposita en 
su esposo todo su amor y sentimientos y señala a sus hijos que el padre es el astro de 
la familia; pero hace aquí la madre dos oficios grandes, Físico-Astronómicos: De satélite 
y  asteroide.  El  satélite  comunica  la  luz  por  reflexión; pero  el  asteroide  tiene  función 
vitalizadora y policial. 
 
   El  asteroide,  en  su  destino  vitalizador  y  regulador,  demarca  la  órbita  sin  permitir  la 
confusión de uno con otro mundo, y carga de electricidad vital al planeta o mundo que 
pasa  por  su  campo  magnético,  y  así  mantiene  la  vida  del  mundo  dentro  de  la  ley 
universal, obligándolo al cumplimiento de su destino. 
 
   El centro sol está igualmente dentro de esa armonía, pero mucho más dilatada, más 
amplia, más grande con arreglo a su acción y cargo de padre de mundos; pero la zona 
orbital  de  sol,  está  limitada  por las  otras  zonas  de  los  otros  sistemas  planetarios  y  se 
mantienen  por  gravedad,  debido  a la  diferencia  de  densidad,  que  en  cada  sistema  es 
diferente. 
 
   He  aquí  una  imagen  grande  del  hogar  de  las  familias  sirviéndose  todos  a  todos  y 
substituyendo siempre las fuerzas vivificadas en los Asteroides. Lo mismo sucede en el 
hogar.  Si  el  padre es  de la luz  y  potencia  suficiente,  gira  en  toda  su amplitud  como  el 
centro  sol.  Si  la  madre  es  de  mayor  grado  de  luz, imanta  a  su  esposo,  igualando  las 
corrientes, para hacerlo servir a los destinos de la Ley. 
 
   Esta es la causa de que haya diferencias reales o aparentes en el amor de los padres 
y es general y sin excepción. 
 
   Pero  hay otras  causas que  hayan  originado esa  causa,  que  por esa  razón  pasará  a 
ser causa de causa, o lo que es lo mismo, efecto. 
 
   Nos  encontramos  aquí  en  la  necesidad  de  formular  un proceso  a  un  destino  de  un 
matrimonio, cuyo juicio expusimos en la Filosofía Austera. 
 

 
24 
   Pues  bien:  formado  su juicio  destino  dos  espíritus  para  encarnar,  ser  esposos  y  dar 
vida a otros seres y pagarse mutuamente unos a otros amor, vida, intereses materiales 
y  morales,  deben  sujetarse  a  la  mayor  justicia  de  que  sean capaces  y  entonces  son 
autorizados y aparecen en los sexos que la ley les haya señalado. 
 
   Si  la  mujer  debe  amor  que  bebió  en  la  anterior  existencia  en  aquel  que  hoy  es  su 
esposo, que antes fuera su mujer aunque aquella sea de mayor luz y experiencia y por 
tanto de sabiduría y amor, dará a su esposo  más retrasado su amor y le enseñará su 
sabiduría para igualarse a los hijos en disposiciones, moral y amor. Pero aquí (aunque 
no quieran) se verá diferencias en el amor, bien por la delicadeza, o por la oportunidad, 
ya  que  la  esposa  llegará  siempre  a  tiempo  a  sus  deberes, como  aquel  que  hace  las 
cosas  por  hábito,  que  se  diferencia  siempre  del  que  las hace  por  la  imposición  del 
deber, pero éste hace más méritos que el otro. 
 
   De todos modos, el fin primordial del matrimonio metafísicamente es pagar deudas de 
vidas; porque si en todo la ley es inflexible, en este punto es inexorable. «Si matas, con 
tus besos resucitarás al muerto» es un artículo culminante de justicia y amor rigurosos. 
Y... ¿en qué unión de cuerpos del hombre y la mujer no hay besos?... Esa es la única 
resurrección que tiene la ley del Creador. 
 
   Los   demás   deberes   del   matrimonio   (aunque   con   muchos   errores)   ya   los   ha 
catalogado la ley civil, que nosotros limpiaremos con un buen grado de moral eficiente. 
 
   Y  bien.  ¿Habéis  visto  como  el  amor  de  los  hijos,  por donde  quiera  que  se  mire, 
impone el trabajo de sus progenitores? ¿Qué armas usa la ley para imponer sin obligar? 
Ya  lo  hemos  dicho,  el  amor  de la  carne;  su atracción,  su  deseo constante,  el  goce  en 
fin,  el  que  hace  no  pensar  ni  temer  al  trabajo  y  las  obligaciones  de  los  padres  y 
cumpliendo  estos  deberes  se  entra  en la ley;  se  pone  el mismo  en  entredicho; anubla 
más su espíritu y aleja las afinidades hasta el punto de que, por justicia, se niegan sus 
afines  a  darle  cabida  en  la  familia,  para  no  tener  el  peligro  de  un  retraso,  lo  que  les 
sucede generalmente a los espíritus supremáticos, cegados por sus concupiscencias. 
 
   Aun  hay  un  punto  que  exponer  muy  importante  y  es  de esos  espíritus  que  por 
supremáticos no tienen derecho a pedir una matriz que los recoja para una prueba de 
amor. Pero el amor de los espíritus de gran luz y los que ya están regenerados y tienen 
la ley en sí mismos, se imponen una misión sobre esos supremáticos y piden venir para 
darles  vida  y  ver  si  son  capaces  de  entrar  en  la  ley,  pero  no  cargándose  con  la 
responsabilidad del supremático, si en aquella prueba de amor tampoco entraran en el 
camino  de  la  regeneración,  y  esto  es  justicia,  porque  no habían  de  cargarse  con  las 
deudas   a   la   ley,   ya   que   hacen   un   tan   tremendo   sacrificio en   favor   de   los 
desconocedores de esa misma Ley. 
 
   Entonces  esos  espíritus  recalcitrantes  son  obligados  a  encarnar  bajo  este  dilema 
terrible:  «O  encarnar  para  probar  su  regeneración,  o son  sometidos  al  rigor  de  la 
Justicia,  sacándolos  de  la  familia  espiritual  del  mundo  y  transportarlos  a  mundos 
primitivos como los descriptos por el Dante, donde aun las pasiones no son escándalo, 
porque no se ha descubierto la ley ni se ha iniciado el progreso. 

 
25 
 
   Muchos  se  regeneran  en  esa  suprema  prueba  de  amor;  pero  muchos  también 
prefieren  su  expulsión  antes  de  dejar  su  supremacía  y...  allá  caen  para  empezar  de 
nuevo una evolución en un mundo que empieza su vida de regeneración con todos los 
horrores de la brutalidad de la materia. 
 
   Lo tremendo es que hacen conciencia de lo que perdieron y no lo pueden conquistar 
allí sino en largos millones de siglos de lucha y pasando por todos los horrores que ellos 
hicieron pasar a sus víctimas del mundo que los expulsa. 
 
   Los padres de esos encarnados por justicia, son mártires de su amor y grandes son 
sus merecimientos y aumentan su poder en la Ley. 
 
   Pero  aunque  sean  misioneros,  pasan  por  todos  los  puntos  de  la  ley  de  su  destino; 
porque la ley es como un ser sin entrañas ni sentimientos y ella no reconoce más que 
hombres, ni recoge más que obras por fe. Y la mayor obra que hace Fe, es el número 
de hijos, el número de vidas dadas, reconocidas y analizadas en todo lo que atañe a la 
vida del hogar. ¿Qué cuenta darán los célibes y los libertinos que abandonan el fruto de 
su unión o aun buscaron por la pasión o la maldad su destrucción?... Esto hace temblar 
al más perfecto; pero es porque tiene conciencia, sentimiento de la ley de amor, el que 
le  anima  y  da  valor  para  el  tremendo  trabajo  que  en  todos  los  órdenes  y  maneras 
impone el amor de los hijos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
26 
CAPITULO QUINTO 
 
EL AMOR DE HERMANO ES LA LEY POR ENTERO 
 
   Atrás  hemos  escrito  que  los  esposos  son  el  primer  parentesco.  ¿Creéis  que  hay 
contradicción   con   el  epígrafe  de  este   capítulo?   No   tal.   Allí   hemos   hablado   del 
parentesco consanguíneo y aquí tratamos del parentesco espiritual. 
 
   Sí,  el  amor  de  hermanos  es  la  ley  por  entero;  porque  como  hijos  del  mismo  Padre 
Creador, todos los espíritus, quieran que no, bien que aparezcan de luz como ángeles, 
o ya sean «Negros de Hollín» como demonios, según los tituló Abrahán, serán siempre 
hermanos, aunque renieguen los supremáticos y los plutócratas; no pueden dejar de ser 
hermanos del que se emplea en barrer las calles. 
 
   «No  hace  el  hábito  al  fraile», dice  el  adagio. No  hace  la  posición  del  hombre 
categorías  en  los  hombres,  digo  yo  por  deducción  lógica;  ni  el  obrero  desgreñado  y 
harapiento es la representación de un espíritu atrasado, ni el frac, ni la púrpura indican  
elevación del espíritu. 
 
   Una y otra son posiciones que el espíritu toma para el cumplimiento de un deber y por 
la  compensación  de  la  ley;  pero  en  general,  el  obrero  productor,  indica  siempre  un 
espíritu progresado y de progreso y debajo de aquellos harapos y pelos desgreñados o 
cara  tostada  por  el  sol,  hay  un  espíritu  luminoso  y  regenerado.  Como  un  general 
también, debajo del frac, del hábito o sotana, como de la púrpura, se oculta el verdugo, 
el  tirano  el  libertino,  el  usurpador  y  el  retrasado siempre,  porque  le  falta  el  valor  y  la 
fuerza necesaria para el progreso. 
 
   Pero el amor fraternal ha de demostrarse como hombres, como es ley para todas las 
cosas  que la  Creación  tiene, que  se  han  de demostrar  en  las  formas  para  apreciarlas 
como tales. 
 
   El  Creador ha  hecho  una  Ley  única  de  armonía  y  el  amor,  con  ser  la ley  madre,  no 
puede diferir de lo contenido en el secreto de la Creación para su demostración. 
 
   La  demostración  del  Universo  está  en  los  mundos  y  los  hombres  tangibles;  y  la 
demostración del amor de los hermanos en espíritu, ha de demostrarse como hombres, 
amándose como hermanos en la materia, como lo son en espíritu. 
 
   Esta  moral  se  ha  predicado  siempre  por  los  misioneros,  desde  que  se  pudo  escribir 
una ley en la tierra; y al efecto, Shet sentó en la ley Sánscrita: «Todos los hombres de 
todas  las  tierras  hermanos  son».  Moisés  escribió  en  su  segundo  mandamiento: 
«Amarás a tu prójimo como a ti mismo», y Jesús predicó: «Amaos los unos a los otros, 
como el Padre nos ama a todos». 
 
   Aun  cuando  todos  los  moralistas  han  recomendado  lo  mismo,  no  hay  necesidad  de 
tomar más que esos tres, por ser los más autorizados por sus misiones trascendentales 

 
27 
y  a los  cuales  no  se  les  ha  podido  rebatir  con  ninguna  razón  filosófica,  como  no  se le 
puede argumentar a la Naturaleza que nos habla en todo de amor igual. 
 
   Pero  he  aquí  que,  a  pesar  de  esa  prédica  constante, todo  se  ama, menos  los 
hombres, los que se odia a muerte y se matan con furia y rabia. ¿Cuál es la causa? No 
quisiera  tener  que  entrar  aquí  en  esa  materia  y  no  entraré,  ya  que  toda  la  «Filosofía 
Austera» y todas nuestras obras, buscando la causa raíz del mal mundial, trata de ello; 
pero solo encontramos que las religiones son las causas del desamor de los hombres, 
del odio de los hombres y de las guerras de los hombres. 
 
   ¿Dónde  han  visto  las  religiones  que  la  Naturaleza  haya  hecho  distinción  a  un  solo 
hombre?  ¿Por  qué  entonces  ellas  consagran  diferencias  y  jerarquías?  ¿Dónde  vio  el 
supremático y plutócrata que él fuera concebido ni naciera de distinto modo y forma que 
el  que  vemos  labrar  la  tierra  o  barrer  las  calles?  ¿Vive  el  plutócrata  y  parásito  civil  y 
religioso  más  larga  vida,  es  decir, no  muere  igualmente  que  el  barrendero  y labriego? 
¿Por qué dividieron la tierra en naciones? ¿Por qué ésta la subdividieron en parcelas, 
apropiándoselas precisamente los que no la cultivarían? ¿Por qué crearon las castas y 
las clases? He aquí las causas de las guerras, de los odios y del desamor. 
 
   La naturaleza señaló, sí, etnicismos y aun colores si queréis; pero es porque lo darían 
el humus de cada región; pero en ella habría de señalar la armonía en la variedad y la 
belleza  en  el  conjunto,  como  nos  la  muestra  un  jardín, que  tanto  más  admirable  es 
cuanta  mayor  variedad  de  colores  y  de  aromas  encierra.  ¿O  creéis  que  el  Padre  no 
tiene el gusto refinado? 
 
   Pues  bien;  cada  hombre  es  una  flor  del  inconmensurable  jardín  del  Padre  y  todos 
viven por el mismo amor y alimento. ¿Cómo, pues, puede ser uno más apreciado que 
otro? 
 
   El Padre ama igual al malo que al bueno; al rebelde, como al obediente; lo que hay es 
que,  por lógica  razón  y  por  recta  justicia,  debe  dar  al  enfermo,  o  malo,  el  correctivo  y 
medicinas  necesarias;  y  al  rebelde,  someterlo  a  la  disciplina,  la  que  no  necesita  el 
obediente  y  bueno;  y  por  más,  como  se  identifica  con  la  Ley,  recibe  de  ésta  sus 
beneficios; pero no es porque el Padre nos haga la diferencia, sino que nos la hacemos 
cada uno mismo, porque la Ley no se deja vencer. 
 
   Esto  quiere  decir  sencillamente,  que  cada uno  alcanzamos  sólo  aquello  que  nuestro 
progreso  nos  permite;  pero  este  progreso  se  muestra  solamente  en  el  grado  de  amor 
que podemos desarrollar y esto es matemático; es decir, sin réplica y sin excepción, sin 
que valga la hipocresía. 
 
   Aquí  oigo  un  murmullo  ensordecedor  de  dudas  y  exposiciones;  dicen:  Fulano  es  un 
bandido y goza de riquezas; Mengano es asesino, envenenador y es respetado y tenido 
por grande; Zutano es un parásito y tirano y es elevado al súmum del poder; y Mengano 
es  un  corrompido  y  es  el  juez  que  juzga  con  odio  al  humilde...  ¿Y  qué  me  dices  con 
todo eso? ¿Acaso no los acusé ya? ¿Creéis que lo disfrutan? ¿No los veis que viven sin 
sosiego,  temiendo  la  justicia  del  pueblo?  Y  si  temen,  ¿no  es  que  la  ley  les  obliga  al 

 
28 
remordimiento? No han triunfado; se han hundido ellos mismos. Hoy que el pueblo ha 
hecho  conciencia, los  castiga  sometiéndolos  a la igualdad  de la ley, que les  será  muy 
dura, no porque emplea más rigor, sino por su estado de moral retrasada; pero quieran 
que no, o entran en los engranajes de la gran rueda, o los aplasta y los tira al hospital. 
Los hombres del progreso comprenden la justicia de ese hecho tremendo y lo acatan; 
los  retrógrados,  los  tiranos,  los  plutócratas,  los  verdugos,  los  parásitos,  los  enemigos 
del progreso por supremáticos, quieren detener esa omnipotente máquina y se suicidan 
en esa resistencia de impotentes. ¿Dónde está su triunfo? ¿dónde su disfrute? 
 
   Pero  hay  un  punto  más  triste  y  terrible.  ¿Sois  todos los  trabajadores  amantes  de  la 
justicia? 
 
   Si  os  atrevéis  a  decir  que  sí,  os  trataré  de  hipócritas,  de  farsantes,  de  obreros 
disfrazados. Y por desgracia aun hay muchos a quienes acusar de egoístas y enemigos 
de sus compañeros. Y no me podéis desmentir a mí, que durante 45 años estuve con 
las herramientas en la mano y toqué de todos los oficios por razón de mi profesión de 
electricista;  y  si  obedecí  como  simple  obrero,  también  mandé  grandes  brigadas  de 
obreros de todos los oficios y ví siempre en los más el egoísmo, no importándole a uno 
subir  a  costa  de  los  demás;  y  otros  más  audaces,  engañar  y  sobornar  a  los  más 
morales. 
 
   Por esto la ley de amor llamó a la de justicia y le ordenó agobiar con todos sus medios 
a todos los obreros del mundo, hasta hacerlos unirse bajo el dolor y el hambre; y ya lo 
veis; hoy ocho décimas partes de los obreros del mundo todo, se dieron la mano y se 
juramentaron a la lucha final. 
 
   Esta lucha es tremenda, porque las otras dos décimas partes son falsos obreros y de 
espíritus  retrasados;  se  unen  como serviles  con  los  supremáticos  civiles  y  religiosos, 
que  tienen  las  armas  usurpadas  al  progreso  común,  con  las  que  pueden  resistir  un 
momento más su lucha de agonía y es por el odio nada más. 
 
   Pero la ley triunfa siempre; y aunque haya tenido que recurrir al rigor del hambre y del 
dolor  esas  ocho  décimas  partes  de  hombres  del  mundo  obrero  y  trabajador  unidos, 
representan la mayoría y hablan de amor, se llaman hermanos y la ley los confirmará, 
entregándoles el régimen comunal, que es donde se asentará el amor, con la verdadera 
fraternidad. 
 
   ¿Dónde está el triunfo de los tiranos, etc., que el murmullo opuso a mi pensamiento y 
paró un instante a mi pluma? ¿Que dominaron unos siglos? Dominar no es triunfar; Si lo 
que se domina no se gobierna, no puede obtenerse el triunfo, el que se manifiesta sólo 
en  el  contento  universal,  en  el  bien  común,  en  la  ayuda sin  cuentas,  en  el  amor 
fraternal. 
 
   El amor fraternal, pues, es el fin de la ley y lo consiguió siempre en todos los mundos. 
¿Fracasará  en  la  tierra?  Mundos  conocemos  hasta  por  la  astronomía,  que  una  sola 
ciudad tiene más habitantes (hombres de carne y hueso) que toda la familia terrenal y 
allí triunfó en si día la ley y el amor de hermanos está en su más alta expresión. Y... en 

 
29 
la  tierra,  que  apenas  es  unidad,  apenas  es  número,  como mundo,  por  su  pequeñez  y 
reducido número de habitantes, ¿podrá esta insignificancia vencer a la ley? 
 
   Orgullo  y  maldad  no  le  falta,  hasta  declararse  un falaz  Pontífice  infalible.  Pero  unas 
horas  más  tarde,  la  ley  levanta  un  Garibaldi  y  arroja  al  falaz  del  trono  imperial, 
recluyéndolo  en  prisión,  de  la  que  no  saldrá  más  que  ejecutado  y  muerta  su  religión, 
causa única de todo desamor. 
 
   Se hicieron Dioses los supremáticos de Egipto, y caen en su sepultura esclavizados. 
Se  diosifica  la  Grecia  y  al  momento  es  atada  al  carro  romano  y  desecha.  Se  diviniza 
Roma y otro Dios más tirano incomparablemente, la deshace y Roma pasa a la historia 
de los vencidos y al final es preso el representante de ese Dios y muere la Religión, que 
sembró el odio entre los hombres. ¿Quién vencerá a la ley? «¿Yo que hago parir seré 
coartado?» dijo Jehová por Isaías. 
 
   Y  bien;  siendo  hermanos  todos  los  espíritus  y  habiendo  desconocido  su  hermandad 
siendo hombres, por causa del antagonismo de las moléculas materiales que componen 
nuestros  organismos,  el  espíritu  se  ve  obligado  por  la  ley  a purificar  la  materia  y 
reconocerse  y  servirse  mutuamente  y  confesarse  hermanos,  como  hombres.  ¿Qué 
medios tiene la ley para conseguir ese máximo fin? La reencarnación. 
 
   En  efecto.  Como  hemos  probado  matemáticamente  en  la  Filosofía  Austera,  los 
espíritus  son  obligados  por  su  propio  progreso  a  reencarnar  continuadamente,  para 
metamorfosear  y  afinizar  cada  uno  su  alma  con  la  de  todos  los  otros  de  su  familia 
mundial. Esto nos obliga a encarnar cada vez en diferente nación, pueblo y hogar y en 
diferentes padres, hasta conseguir ese máximo fin de la ley, de la verdadera fraternidad 
como hombres. 
 
   Ya está conseguido por la mayoría en la tierra y es por esto este movimiento social de 
las ocho décimas partes de los hombres para someter a las otras dos décimas partes 
de plutócratas enemigos del pueblo fraternizado. 
 
   El  hecho  solo  de  levantarse  el  pueblo  trabajador  y pedirle  cuentas  al  parasitismo 
plutócrata,  es  su  triunfo  indiscutible.  Pero  hay  que  sostener  la  lucha,  porque  el  tirano, 
verdugo  y  falaz,  no  quiere  ceder  su  sitial  y  el  pueblo en  ley  lo  tiene  que  derribar  por 
mandato omnímodo. 
 
   Si el pueblo obrero hubiera sido educado en la verdadera moral fraternal, no tendría el 
plutócrata  nada  que  temer  hoy.  Pero  como  no  sembró  más  que  odio  ¿qué  cosecha 
puede esperar? 
 
   El espiritismo era el arma de la sabiduría para llegar a la fraternidad sin violencias y 
sin  derramamiento  de  sangre;  pero  el  plutócrata  aviesamente  desfiguró,  vilipendió  y 
persiguió ese único santo principio, porque sabía que era el juez inflexible de los delitos 
y méritos de los hombres. El pueblo ha desconocido ese lazo supremo de unión, por lo 
que,  aunque  los  espíritus  de  los  trabajadores  lo  saben,  como  sus  materias  están 
prejuiciadas  y  cargadas  del  odio  sembrado,  ve  en  el  plutócrata  a  su  enemigo  y  lo 

 
30 
acomete a muerte, de lo que no es culpable el pueblo, aunque sí es responsable. Pero 
como  de  esa  responsabilidad  es  causa  la  falacia  de  los  educadores  del  pueblo,  la 
responsabilidad  es  también  del  plutócrata;  elevándose  por  lo  tanto  la atenuante  del 
pueblo al grado justo de «no responsable», pues lucha por la ley de defensa propia que 
autoriza la ley. 
 
   Esta  lucha,  pues,  es  ya  por  causa  de  haberse  reconocido  los  hombres  en  una 
inmensa mayoría hermanos y quieren no tener vallas, ni fronteras, ni necesidades en su 
vida  de  hombres;  y  a  derribar  esas  vallas,  borrar  esas  fronteras  y  anular  la  propiedad 
privada, causa de la necesidades todas y de la miseria en general, van los hombres de 
progreso  ayudados  por  todos  los  espíritus  fraternizados  y  de  los  de  la  solidaridad. 
¿Quién vencerá? La ley. Y los hombres llegarán al quinto amor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
31 
CAPITULO SEXTO 
 
EL AMOR PRIVADO POR LEY Y POR PASIÓN 
 
   Como ya conocemos el origen de las pasiones y también está probado que la ley no 
puede perdonar nada, porque cometería injusticia, podemos tratar este capítulo, donde, 
según  las  leyes  sociales  y  mandatos  religiosos,  nadie  se  libraría  de  cometer  faltas  al 
sexto mandamiento del decálogo de Moisés. 
 
   La ley civil castiga con penas corporales el adulterio; es decir, el uso de la carne fuera 
del  matrimonio.  (No  tengamos  aquí  en  cuenta  las  excepciones,  que  son  tantas,  que 
anulan la ley). 
 
   La Religión Católica, las faltas a ese mandamiento, de obra, palabra y pensamiento, 
las  castiga  con  penas eternas  al  alma.  (No  tengamos  tampoco  en  cuenta la  confesión 
auricular, que perdona al delincuente y hace de la ley un juego sucio). 
 
   Pero  sí  tenemos  en  cuenta  que  el  juez  civil  que  impone  el  castigo  a  otro  hombre 
acusado ante la ley represiva, no está limpio de las mismas faltas, por las que impone 
una pena; y esto es el colmo de la injusticia. 
 
   Tenemos   por   fuerza   en   cuenta,   que   esos   mismos   confesores religiosos   que 
absuelven  o  condenan  a  penas  eternas  y  a  pesar  de  sus  votos y  celibato,  todos  sin 
excepción han faltado de obra, palabra y pensamiento, y aun de las tres formas. Lo que 
no  se  atreverán  a  desmentirnos  bajo  juramento  solemne  ante  el  Padre  Creador  y  su 
Ley, salvo que juren en falso.  
 
   Nosotros,  que  hemos  hecho  un  estudio  perfecto  hasta  la raíz  de  los instintos, 
podemos  sentar  que nadie  puede  librarse  de  la  Ley  de  la  Procreación;  pero  también 
hemos podido ver y saber cuándo el amor de la carne es por ley, aunque sea fuera de 
las  leyes  penables  civiles  y  religiosas  y  cuándo,  aunque  absuelvan  al  delincuente 
acusado de esas faltas, la ley divina no le absuelve y lo condena a pagar la deuda de 
amor  o  de  vidas.  ¿Qué  nos  contestan  a  esto,  leyes  civiles  y  mandatos  religiosos? 
Quisiéramos tener delante al famoso Santo Tomás de Aquino para que nos manifestase 
por  qué  medio  o  en  qué  fuentes  bebió  el  veneno  teológico  de  sus  principios  y  le 
cargaríamos, como hombre, todo el daño que como hombres de sus falacias recibió la 
humanidad. Pero la ley se lo ha cargado ya como a espíritu y lo tendrá que pagar. 
 
   Desearíamos tener a la vista al más famoso y reciente Alfonso María de Ligorio para 
que  nos  dijera  en  qué  código  racional  encontró  los  fundamentos  para  su  desgraciado 
libro «Guía de los confesores» o «Llave del confesor» y le probaríamos que se opuso a 
todas las leyes de libertad, he hizo a Dios un ignorante, un caprichoso y mercader. 
 
   Pero  esos  Falaces  no  salen  nunca  a  la  arena;  obran  en  las mazmorras  tenebrarias, 
aunque estén doradas con los bienes usurpados por sus Falacias y por esto la filosofía 
los ha juzgado a todos en el Juicio al Dios Religioso; y si no levantan aquellos cargos 

 
32 
sus  sucesores  y  representantes,  con  las  pruebas  que  en  aquellos autos  le  pedimos, 
ellos mismos confirman que toda su obra es Falacia: engaño, fraude y mentira. 
 
   No, nada que afecta al sexto mandamiento del decálogo puede perdonar nadie, pero 
tampoco castigar el hecho, aunque sí las consecuencias cuando se pueda saber que es 
la pasión y no el destino de la justicia el que obró los delitos. 
 
   En  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»  está  esto  legislado  y  en  nuestros  libros    
atomizado  el  estudio  y  no  podemos  aquí  encerrar  en  un  capítulo  accidental  tan  vasto 
problema; pero tampoco podemos dejar de exponer lo más necesario, a saber: cuándo 
el amor privado de la carne es por ley del destino, o por la pasión. 
 
   «Si odias tendrás que amar». «Si  matas, con tus besos resucitarás al muerto» es la 
ley  y  destino  eterno  del  Creador,  cuyas  sentencias  inflexibles  desmienten  en  todo  las 
falacias  Teológicas  y  el  error  de  los  Códigos  civiles,  hijos  por  completo  del  error 
religioso. 
 
   Hemos expuesto en la constitución del hogar consanguíneo, cómo se constituye, por 
justicia y fuerza de esas dos inflexibles sentencias, y aquí aun juega su principal papel 
la ley de compensación. 
 
   Hemos  dicho  también  atrás,  que  no  resiste  la  mujer  al  pedido  del  hombre,  si  en  los 
dos está en celo el mismo instinto en aquel momento y se unen y funden sus almas sin 
mirar  consecuencias,  aun  cuando  sea  la  primera  vez  que  se  ven.  ¿Es  afinidad? ¿Es 
pasión? 
 
   Primero  y siempre  está  la  afinidad  del  espíritu;  y  no  cabe  por  todas  las razones 
metafísicas y naturales, que no estando en afinidad la mujer, se entregue a un hombre, 
aunque vibre el mismo instinto; porque tendrá que prevalecer una ley mayor, que es la 
del egoísmo y conservación personal; y es esa ley magnética que hemos sentado. «El 
más domina al menos», que es absoluta. 
 
   Pero no hay contradicción entre esta afirmación y la otra de que «La mujer no resiste 
al hombre que le pide la posesión, si en los dos casos está en celo el mismo instinto», 
sino que aun se completa esta afirmación con la ley de «el más domina al menos». 
 
   Pues  bien;  tenemos  que  el  solo  hecho  de  atraerse  los  sexos,  es  que  están  en 
afinidad, bien sea por amor conquistado y ya sea por un destino de justicia. ¿Se atraen? 
hay afinidad; obran en ley justa. Si la unión es por amor conquistado o debido, no habrá 
consecuencias de fruto (hijos), porque es el galardón de la Ley ese goce de la materia, 
que  además,  sirve  para  estrechar  y  agrandar  ese  mismo  amor  y  afinidad  corporal  y 
espiritual. 
 
   Si la unión es consecuencia de afinidad también, pero por justicia del destino, habrá 
frutos, porque debían vidas y las dan. «Si matas, con tus besos resucitarás al muerto». 
 

 
33 
     Explicados estos dos casos, preguntamos: ¿Dónde se ve aquí una falta a la ley de 
«Creced  y  multiplicaos»?  ¿En  qué  se  han  opuesto  a  ninguna  ley  natural?  ¿Han 
quebrantado el sexto mandamiento del decálogo? No; y sin embargo, si esos dos seres 
que se vieron y se manifestó su amor y afinidad son de los que llamamos casados los 
dos, según la teología y las leyes civiles, han cometido adulterio; y si alguien los acusa, 
son castigados. 
 
   Pero sucede que uno de los dos es libre (soltero o viudo) y éste, habiendo cometido el 
acto con la mujer casada (o viceversa), el uno es castigado y el otro no. ¿Dónde está 
aquí la justicia? 
 
   Veamos ahora cuándo el amor de la carne o su uso es por pasión. 
 
   El caso moral (o concepto moral) que han de tener dos seres que unen su sexo, es la 
posible cosecha que pueden recoger de su unión, en hijos o afinidad y amor mayor. Si 
falta ese concepto, o si habiéndolo se pone obstáculo, es indudablemente la pasión la 
que domina, aun que se trate de un matrimonio legalizado. 
 
   Las  ofertas,  la  astucia,  la  fuerza  bruta,  el  abuso  de  autoridad  y  posición;  las  artes 
mágicas, como los brebajes y excitantes, los engaños y substituciones, revelan siempre 
la  pasión;  aquí  si  hay  daños  personales,  que  deben  ser  corregidos  por  la  moral 
únicamente, porque las penas aflictivas nada corrigen. 
 
   La corrección solo la puede hacer el saciamiento del instinto; y a éste no le hará nada 
la pena aflictiva, porque no lo ataca a él sólo, sino a todos los instintos del ser humano; 
y  entonces,  ¿porqué  se  ha  de  cometer  la  enorme  injusticia  de  castigar  a todo  el 
universo  por uno  solo  que  cometió  el  delito?  ¿Creéis  justo  que  porque  en  una  ciudad 
cometa  un  individuo  un  delito  penable  y  no  sea  habido,  se  castigara  a  todos  los 
individuos que componen la ciudad? Pues eso mismo es lo que se hace con las penas 
aflictivas impuestas a un hombre por un delito de un instinto. 
 
   Mas  no  creáis  que  no  hay  cómo  corregirlo.  Es  el  trabajo  cotidiano  y  la  moral  y  el 
ejemplo  de  la  sociedad  el  que  apaga  las  pasiones;  y esa  y  no  otra  debe  ser  la 
corrección de las leyes. 
 
   «La  ociosidad  es  la  madre  de  todos  los  vicios»,  se  nos  enseñaba  y  se  nos  repetía 
todos los días en la escuela de infantes; y en mi ya larga vida de trabajo y experiencia 
no  la  he  visto  desmentida  una  sola  vez  esa  máxima  axiomática,  salvo  en  casos  muy 
contados de pasiones momentáneas obligadas por una explosión. Pero esos incidentes 
no  quiebran  la  ley  general,  máxime  cuando  toda provocación  nos  obliga  a  la defensa 
propia. 
 
   Pero hay algo más grave en los códigos y más que éstos en el modo de ver egoísta 
de los jueces. El egoísmo del sexo. 
 
   Se  confina  a la  mujer  al  presidio  de la  casa,  que puede  serle  un  verdadero infierno, 
cuando  en  muchos  casos  la casaron  por  la  conveniencia  social,  por  el  interés  y  por 

 
34 
otras causas aun más criminales, como es la posición, títulos y aun sacrificios o ventas 
de  honor  comercial;  siendo  en  estos  casos  de  cada  100  maridos  de  ésos,  75  son 
libertinos   incorregibles   por   todos   los   vicios   tenoriescos, picaflores,   alcoholistas, 
jugadores, etc., etc., y los otros 25, gastados, impotentes, imbéciles o neurasténicos. Y 
esa  mujer  en  todas  las  fuerzas  de  su  naturaleza,  ha  de  martirizarse,  ha  de  secar  sus 
aspiraciones,  ha  de  matar  sus  sentimientos  de  amor,  haciendo  interminables  veladas 
esperando  al  que  no  llega,  porque  está  en  los  brazos  de una  ¿corrompida?...  No,  de 
una  afín,  por  amor  o  por  justicia;  pero  que  él  debe  poner  todos  los  obstáculos  a  la 
procreación  para  que  no  se  vea  el  fruto  de  su  amor.  ¿Cuántos  crímenes  se  han 
cometido  aquí?  Pues  si  aquella  otra  mujer  que  está  confinada,  rompe  la  falsa  fórmula 
social, todos los jueces y códigos son contra ella. Y tienen que romperla y la rompen el 
90%, porque se impone el instinto, y... obstáculos también a la procreación, o acudirá a 
la morfina u otros medios suicidas y criminales. 
 
   En  estos  casos  es  forzoso  que  se  aviven  imperiosamente  los  instintos  y  de  esa 
revolución interna nace la pasión, que no se puede saciar, porque se coharta la ley de 
los instintos. 
 
   Como sólo teníamos el propósito de declarar cuándo el amor de la carne privado es 
por  ley  o  por  pasión,  lo  dejamos  indicado  y  no  debemos  proseguir  estudiando  casos 
concretos, porque todo lector leerá en sí mismo y se acusará de sus faltas, o tomará su 
laurel. 
 
   Nosotros aseguramos que nadie faltará, tan pronto exista la moral eficiente y el amor 
de hermanos; porque entonces no hablarán los sexos, ni los instintos, sino la afinidad, 
la  justicia  y  el  amor.  Y  si  hay  en  el  hogar  esos  dolores,  incidentes  y  miserias,  ¿podrá 
alguien dudar de que «El amor de familia es el más imperfecto»? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
35 
CAPITULO SÉPTIMO 
 
EL AMOR PROPIO CONVENIENTE E INCONVENIENTE 
 
   El amor propio, con la curiosidad, es el acicate más potente del progreso. 
 
   Vamos a distinguir. «Amor propio» dicen que es «el amor desordenado con que uno 
se  ama  a  sí  mismo  y  a  sus  cosas»  y  lo  figuran  en  la  vanidad,  presunción,  soberbia, 
orgullo,  pedantería,  jactancia  extraordinaria  y  fatua opinión  ventajosa  de  sus  méritos, 
cualidades, etc., etc. 
 
   «La  curiosidad»  la  estiman:  «Deseo,  anhelo  de  saber,  de  averiguar,  de  conocer,  de 
aprender alguna cosa». Y si la tomamos en sentido estético es: «ascado, limpio, amigo 
de  la  pulcritud,  decente  en  el  vestido,  ordenado  hasta el  primor».  Todo  esto es  virtud, 
pero tiene su reverso en «mala curiosidad», que es «meterse en camisa de once varas» 
(como  dice  el  adagio),  que  no  puede  venirle  bien  a  nadie  si  no  mide  quince  varas  de 
altura; por esto se ha dicho a la «Curiosidad tu nombre es mujer»... Y debía no conocer 
a la mujer quien tal cantó. 
 
   Y  bien;  ¿les  discutiremos  a  los  caballeros  de  la  «Academia  de  la  lengua»  los 
significados que les dieron a esos adverbios inseparables y comunes al hombre y a la 
mujer,  precisamente  porque  son  las  dos  alcayatas  que  hacen  caminar  al  paralítico  o 
baldado  de  las  piernas?  Mejor  es  que  los  dejemos  con  sus  errores  y  sus  aciertos  y 
filosofemos  en  libertad  por  la  historia  y  hechos  latentes  de  los  hombres. Los  términos 
muchas veces no significan lo que les atribuyen, como por ejemplo, aquel nervio  que le 
han puesto por nombre Vago y es casi el Factótum de nuestro cuerpo, puesto que nace 
en  el  encéfalo  y  alimenta  el  corazón,  pulmones,  bronquios  y  hasta  las  uñas,  y...  lo 
llaman Vago... en fin, les plugo así y aunque ese nervio trabaje como entre todos, será 
Vago, pero injustamente. Pues bien. ¿Cuándo y por qué ha de ser desordenado el amor 
que  uno  se  tiene  a  sí  mismo,  cuando  toda  ley  civil,  natural  y  divina  nos  obliga  a 
conservarnos? ¿Cuándo puede ser un vicio el creer uno en sí mismo, tenerse confianza 
y  procurar  y querer  pasar  adelante  de  los  demás?  Sin  ese  amor  propio,  no podría 
marchar  el  carro  del  progreso;  y  el amor  propio  y  la  curiosidad  son  las  dos  ruedas 
potentes  que  empujan  la  marcha  del  progreso;  pero  que  necesitan  una  manivela para 
guiarlas y esa es La Razón, a la cual la mueve una fuerza: El Amor. 
 
   Un  hombre  que  tenga  esos  cuatro  elementos,  ¿qué  nos  importa  que  aparezca 
orgulloso?  ¿no  es  acaso  lo  que  se  busca  en  todo  un  laurel?  Pues  el  laurel  del  amor 
propio  y  la  curiosidad  es  el orgullo  de  haber  hecho  tal  obra,  de  haber  descubierto  tal 
secreto  a  la  naturaleza,  o  de  haber  hecho  un  bien  a  la sociedad.  No  tener  el  amor 
propio,  es  no  importarle  nada  del  progreso;  no  tener curiosidad  es  ser  apático, 
displicente y sin ideas. Y el no tener orgullo, es renegar de ser hombre; pero el que no 
tiene  esos  cuatro elementos,  tiene el  reverso:  la  hipocresía, la  pedantería, la  jactancia 
y... la imbecilidad y la superchería. 
 
   Sí;  tener  una  buena  cantidad  de  amor  propio;  una fuerte  dosis  de  curiosidad  sana; 
pero...  engrasarlas  con  la  razón  y  moverlas  con  el  amor. Ya  veréis  que  marchará  el 

 
36 
progreso a pasos de electricidad. ¿Que no seréis santos? Pero seréis demonios activos 
y vuestro será el mundo y el universo; porque no podréis ser ignorantes ni fanáticos. Es 
el  amor  propio  conveniente.  ¿Cual  es  el  amor  propio  inconveniente?  Pues  en  una 
palabra está dicho: «El creerse uno lo que no es». Pero esta corta oración encierra la 
pedantería, la fatuidad, el desdén y por todo la imbecilidad petulante. 
 
    ¡Si pudieran verse en su triste figura esos... pobres cuando escépticamente ríen, con 
toda  la máxima  imbecilidad,  ante  un  principio  que  expone el  hombre  de  ideas!...  da 
lástima, pero es irremediable. 
 
   Esos  sí,  son  orgullosos  de  sus  títulos,  de  su  posición, de  su  linaje  y  de  su... 
imbecilidad. 
 
   Ponle, tú, pensador, un principio, una idea tuya y no conseguirás ni acaso la mirada 
torva  y  desdeñosa  y  no  extrañes  oír:  «¿Para  qué  me  he  quemado  yo  las  cejas 
estudiando?» ¡Pobre, se quemó las cejas! pero no se alumbró al hombre, no se iluminó 
su intelecto. Es avaro del oropel y niega a los otros el derecho de su repleta inteligencia, 
confirmando  ellos  mismos  la  sentencia  del  gran  Séneca:  «La  avaricia  arrebata  a  los 
otros lo que se niega a sí misma». He aquí lo que es el amor propio inconveniente. 
 
   Los  dominados  por  un  amor  propio  inconveniente  me  sugieren  en  conjunto  una 
imagen  real  de  un gran  almácigo  estético  pero  inodoro,  de  esas  plantas  vistosas  que 
llamamos  «pensamientos»,  que  nos  deleitan  la  vista  con  su  vista  y  colores  finos,  pero 
que a pesar de ver en ellos una cara de hombre, hasta con barba y bigotes, no piensan 
nada; y aunque hablan, no entrañan su conversación, porque no tienen unción; no hay 
perfume y para ser vistos necesitaron tomar los colores vistosos, llamativos, purpúreos 
y supremáticos. Así son esos que «se queman las cejas» pero que no se iluminan en su 
intelecto; y podemos decir bien que en esos almácigos hay más pensamientos que en 
las  cabezas  de  esos  hombres,  los  que  tienen  el  amor  propio  inconvenientemente; 
rinden culto a la Estética, pero odian a la Ética. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
37 
CAPÍTULO OCTAVO 
 
EL AMOR RELIGIOSO Y SUS CAUSAS 
 
   El pasado es formado en nuestra mente por la historia y las tradiciones, el presente lo 
tenemos  latente  por  nuestras  propias  necesidades  y  nos  formamos  el  porvenir  por 
nuestros ideales. 
 
   Efectivamente,  hemos  encerrado  en  ese  aserto  la  causa del  amor  religioso,  su 
efímera  vida  y  su  porvenir  de olvido  prematuro.  ¿Cuál  es  la  causa  de  ese  olvido 
prematuro  religioso?  No  podríamos  contestar  con  verdad,  ni  sintéticamente,  sin  esta 
otra   pregunta:   ¿Hay   efectivamente   amor   religioso?      Si   este   libro   no   fuese   un 
complemento  de  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  ahora  se  impondría  escribir  aquélla 
para dar contestación, que sería negativa; pero como ya está hecho el juicio, severo e 
inapelable, al Dios Religioso y más estudiadas todas las religiones en sus nacimientos, 
sólo tenemos que decir aquí secamente que no hay amor religioso, aunque haya amor 
a la religión, que no es lo  mismo; como no  es lo mismo que el hombre esté en la ley, 
como que la ley esté en el hombre.  
 
   En  todos  nuestros  estudios  Jurídico-Filosóficos  hemos  comprobado  que:  «la  religión 
es  el  resultado  del  conjunto  de  las  pasiones  de  los  hombres  colectivizados  bajo una 
creencia, necesidad o conveniencia» y esto, que es ya indiscutible y cosa juzgada, nos 
demuestra  eficientemente  que no  existe  el  amor  religioso,  desde  que la religión  no es 
una cosa sensible, por la razón insuperable de que no es cosa, porque las pasiones no 
son cosa y está probado en que las pasiones se acaban y el hombre entonces deja de 
ser religioso. 
 
   Todas  estas razones  ya  tienen  suficiente  valor  para  demostrar  que  el amor  religioso 
no existe, no puede existir. 
 
   El  amor  no  sólo  es  un  sentimiento,  sino  que  es  la ley  suprema  del  universo, lo  cual 
nos dice con perfecta claridad, que puede haber un sentimiento religioso, pero jamás un 
amor religioso. 
 
   La religión, siendo un conjunto de pasiones de los hombres apasionados, está exenta 
a lo absoluto, no sólo del amor, sino hasta de sentimiento, lo que está probado en los 
hechos de cualquier religión que examinemos. 
 
   Toda religión empieza por requerir del hombre una fe ciega y jurada en sus dogmas, 
ritos, mandatos y Dioses, lo que es irracional, porque el hombre tiene que relegar sus 
derechos al imperativo de la Religión. 
 
   Esos  imperativos  de  toda  religión  son  de odio  y  guerra  para  toda  otra  religión,  y por 
consiguiente, ese odio y esa guerra es contra los hombres de las otras religiones, lo que 
ha  causado  el  malestar  de  todo  el  mundo,  en  todos  los  tiempos.  ¿Y  cómo,  habiendo 
ocasionado la religión todo el mal que ha sufrido la humanidad, se podría llamar amor, 
al odio y pasión religiosos? 

 
38 
 
   Entonces,  lo  que  han  llamado  amor  religioso,  a  lo  sumo  es  un  sentimentalismo, 
porque no puede tampoco alcanzar al grado de sentimiento. 
 
   Las causas de ese llamado amor religioso no pueden ser otras que las que motivaron 
el  nacimiento  de  la  religión,  que  las  principales  son: la  ignorancia,  el  temor  y  el 
antagonismo.  Todas  las  demás  causas,  aunque  sea  la  adoración  a  sus  muertos  y  la 
necesidad  de  la  expansión  del  alma,  con  ser  muy  importantes,  son  secundarias;  pero 
son  éstas  justamente  las  que  aprovechó  el  más ladino  y  vago,  teniendo  en  cuenta  la 
ignorancia y el agobio de una tribu, para dar forma bajo un rito, a esa cosa que no es 
cosa llamada religión. 
 
   Las causas todas son malas. ¿Cómo podría ser bueno el efecto? Mas la ley suprema 
debió  perseguir  un  fin  bueno  al  tolerar  al  hombre  el  fundamento  de  una  adoración 
contraria al amor, justicia y fraternidad. Veamos si es así. 
 
   El  temor  a  un  castigo retiene, aunque  sea momentáneamente,  a  los  hombres  de  un 
hecho  criminal  y  criminoso:  el  temor  al  más  fuerte  hace  que  se  agrupen  hombres  a 
hombres,  tribus  a  tribus  y  regiones  a  regiones,  formando  colectividades;  esto  podía 
hacerse  bajo  la  base  religiosa,  que  llegaría  a  formar  imperios;  y  las  necesidades 
provenientes de la colectivización harían estudiar a los hombres y nacería el progreso, 
que desmentiría a la religión y a su Dios, lo que ha sucedido, sin que haya sido posible 
a la religión evitar su cataclismo, a pesar de haber usado todo el terror imaginable que 
nos muestra su historia, encharcándose la tierra muchas veces de sangre por la causa 
religiosa. 
 
   Luego ese famoso amor religioso no es más que el producto de un miedo insensato y 
de  una ignorancia  del  ser  hombre,  considerado  por  las  religiones  como borregos  de 
sacrificio al Dios de las concupiscencias, nacido del conjunto de pasiones que formaron 
la religión. 
 
   La  prueba  de  la  maldad  de  la  religión  esta  demostrada  en  los  largos  siglos  en  que 
todos  los  hombres  que  exponían  una  idea  liberal  eran  excomulgados,  perseguidos  y 
sacrificados, sin importar que fueran un Antulio, Sócrates, Juan y Jesús, Galileo, Servet, 
Giordano,  Lorenzo,  Tolomeo,  entre  muchos  miles  mas,  hasta  que  se  vieron  en  la 
necesidad  los  espíritus  de  manifestarse  en  todas  formas  y  demostrar  que, si  habían 
sucumbido sus cuerpos, no habían muerto; con lo que se demostró que el Dios religioso 
era una fantasía de miedo y nacido de una cosa que no es cosa. 
 
   ¿A  qué  argumentar  más?  Quedamos  en  los  demás  libros citados,  atomizadas  estas 
cuestiones, y aquí sólo se ha citado lo necesario para demostrar que el amor religioso 
no  existe,  pero  sí  existe  el  amor  a  la  religión.  ¿Cómo  es  esto? ¿Por  qué?  ¿Qué 
significa? 
 
   Cómo,  por  lo  expuesto  en  los  puntos  anteriores:  por qué,  por  el  miedo  a  los  otros. 
Significa: ignorancia y egoísmo, a la par que envuelve la idea de venganza, demostrada 
en  las  continuadas  guerras  que  se  han  hecho  y  se  hacen  todas  las  religiones  unas  a 

 
39 
otras  y  en  el  odio  que  se  tienen  unos  a otros  hombres  de  diferente  religión, aun entre 
los sacerdotes monásticos de las diferentes congregaciones y comunidades religiosas. 
 
   Por fin, todo el amor a la religión se condensa en los hombres civiles, en el miedo, por 
su  conciencia  sucia,  o  por  su  pusilanimidad,  y  siempre  por  la  ignorancia;  y  en  los 
sacerdotes  y  consagrados  al  culto,  sean  curas,  frailes  y  monjas  en  el  amor  a  la 
holganza y a su estómago, amén de las demás pasiones. 
 
   Estos viven por la falacia; y aquéllos, por la esperanza de la gracia y el perdón, todo lo 
cual es irracional; esto son los religiosos; lo que está probado en que, todo hombre, en 
cuanto hace razón, se abraza a la ciencia y al progreso y reniega de la religión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
40 
CAPÍTULO NOVENO 
 
EL AMOR A LO AJENO PROVIENE DE LA PROPIEDAD. 
 
   «Todos  los  hombres  de  toda  la  tierra  hermanos  son.»  «Darás  entrada  en  tu  casa  al 
peregrino y lo tratarás como a tu hermano, y si él no tomare lo que necesita, tú le darás 
para una etapa», Shet. 
 
   «¿Dónde habéis visto singularidad en la naturaleza para con nadie?». Confucio. 
 
   «Amarás al prójimo como a ti mismo». «Al recoger la cosecha dejarás parte para que 
la  aproveche  el  que  por  cualquiera  causa  no  la  tuviera,  y  no  mirarás  que  sea 
extranjero», Moisés. 
 
   «Si  alguno  te  pide  tu  capa,  ofrécele  también  el  vestido».  «Amaos  los  unos  a  los 
otros», Jesús. 
 
   Y Servio Tulio, consagra las ferias latinas, en cuya semana servían los señores a sus 
esclavos, y manda «dar tierra a todo el que las quiera cultivar». 
 
   ¿Quiere  algún  Juez,  Rey,  Presidente  o  Pontífice,  sobrepasar  en  sabiduría  y  moral a 
los precitados? Si alguno lo pretende será un falaz. 
 
   ¿Por qué han rebatido en todos los tiempos los moralistas la propiedad, dando ellos 
todos, el ejemplo de no tener nada? Porque en ellos estaba el espíritu de la comuna, de 
la fraternidad, la justicia y el amor. 
 
   Los hombres liberales, cuando se han independizado de los dogmas religiosos y aun 
bajo  el  prejuicio  que  deja  una  educación  de  falsa  moral  que  recibimos  por  fuerza  del 
ambiente,  aunque  más  no  sea,  pero  que  traspasa  e  invade los  hogares  la  imposición 
religiosa,  e  inerva  las  mentes  infantiles,  que  no  logran  librarlos  del  contagio  los  más 
avisados padres, así y todo, los hombres liberales, digo, han reconocido la injusticia de 
la propiedad y en su razón convicta, han dicho: «La propiedad es un robo» ¿Han dicho 
la verdad? Estudiemos por donde no han estudiado aun los hombres. 
 
   1°-  Para  mantener  la  propiedad  privada,  cada  nación  ha  necesitado  un  voluminoso 
Tomo,  llamado  Código,  que  todos  sus  artículos  consagran  la guerra,  ya  que  por  la 
fuerza  sostiene  a los  que  se  adueñaron  de una  cosa  en  cualquier  forma  y priva  a  los 
demás del usufructo. Esto es del todo antagónico y por lo tanto irracional. 
 
   2°-  Para  hacer  cumplir  ese  código,  se  han  tenido  que crear  cuerpos  armados  de 
policías,  carabineros,  gendarmes,  guardias  civiles  y  mil y  mil  nombres  más,  que  ante 
todo  juicio  filosófico  y  moral,  son  cuerpos  de asesinos legales  de  la  ley  de  la  fuerza 
bruta  y  no  del  derecho  de  gentes,  como  falazmente  se  le ha  enseñando  al  pueblo 
ignorante  de  derechos,  ya  que  se impuso  un  día  el  Feudalismo,  bajo  el  cual, no  tenía 
derecho a la vida. 
 

 
41 
   3°- Todo ese rigor y despliegue de fuerzas no han podido privar que se cometiera el 
robo,  como  se  llama  al tomar  algo  de  lo  que  otro  se  apropió  en  cualquier  forma,  y  se 
levantaron las cárceles donde castigar al que faltara al irracional código de la propiedad, 
poniendo  muchísima  más  pena  al  necesitado  que  tomó  un  pan,  que  al  que  mató  un 
hombre; ocurriendo el caso bestial de poner dos años de prisión a una madre que tomó 
un trapo  valuado  en veinte  centavos  para  cubrir  a  su  niño,  en  la  misma  casa  de  la... 
patrona donde servía... y no se murió el juez de vergüenza de tal desvergüenza. 
 
   4°-  El  mantenimiento  de  esas  cárceles  necesarias  a  ese  código  y  esos  ejércitos  de 
asesinos legales  de  la  ley ilegal,  prueban  que  el  pueblo  protestó  siempre  de  tales 
injusticias;  lo  que  prueba  evidentemente  que,  el  proclamar  los  hombres  liberales  «La 
propiedad  es  un  robo»,  han  dicho  verdad,  probada  humanamente.  ¿Se  prueba  esa 
verdad en las leyes invariables de la naturaleza y divinas? 
 
   Todas  las  bestias  del  bosque  son  libres  en  el  usufructo  de  la  tierra.  Ninguna  bestia 
tampoco es extranjera en ninguna parte. 
 
   El sol baña por igual toda la tierra. 
 
   El viento circula libre todo el planeta. 
 
   El agua fertiliza por igual todo este terrón. 
 
   El fuego es lo mismo en un lado que otro. 
 
   Y hasta el pensamiento del hombre recorre sin vallas ni barreras todo el mundo. Y por 
fin,  ningún  animal  ni  hombre,  nace  de  diferente  modo  y  con  nombre  de  propiedad 
particular, ni en la tierra existen divisiones parcelarias hechas por la naturaleza, y ni aun 
los mares son división, desde que el progreso supo rascar el lomo de las aguas con los 
barcos  y  vapores;  y  hoy  no  dirá  ningún  volador,  que  haya  visto  en  la  atmósfera 
retratada, ni trazada, ninguna frontera ni división. Lo que prueba en ley natural y divina 
que «la propiedad es un robo». 
 
   Antes  de  las  leyes  de  Manú  y  la  doctrina  Sánscrita,  escrita  por  Shet,  no  tenemos 
historia;  pero  en  la  prehistoria,  encontramos  los  hechos  de  Peris,  cinco  millones  de 
siglos antes de Shet, cuyas planchuelas le son quitadas por el guerrero y a éste se las 
saca otro más astuto, alegando derechos divinos primarios, y se origina una lucha, ante 
la  cual,  huyen  los  sacerdotes,  encerrándose  en  la  casi  impenetrable  hoy  Tibetania, 
tierra de los más grandes misterios para los historiadores y raíz de la taimada China. Y 
huye también Peris con los suyos y se aloja en un territorio que conocemos por Persia, 
nombre de su fundador como pueblo. 
 
   Si  los  sacerdotes  falaces  encuentran  una  tierra  libre  donde  asentarse,  y  Peris, 
corriendo  a  través  de la India,  encuentra  también  tierra  donde asentar  sus  peregrinos; 
¿No dice esto, que aun la propiedad (territorial por lo menos) no existía? Y desde que el 
artista  Peris  ha  recogido  pepitas  relucientes  (oro) que  machacándolas  hace  aquellas 
planchuelas  que  ocasionaron  una  persecución  por  el  hecho  de  apropiárselas  los 

 
42 
sacerdotes en nombre de Dios, nos pone en la deducción de que tampoco allí existía la 
propiedad  territorial  y  aun  está  probado  en  los  escritos  de  Shet.  Pero  nos  prueba 
también  que, la  primera  propiedad  se  la  hicieron  los  sacerdotes,  ocasionando  una 
guerra,  de  la  que  huyen  ellos  con  el  botín,  y  Peris,  huye  como  causante  por  haber 
hecho  las tales planchuela  tintinantes. 
 
   Peris es un artista, un inventor, un progreso, no es la culpa de la guerra. El sacerdote 
al apropiarse en nombre de Dios, rompe la igualdad y establece la propiedad. 
 
   En siglos, los persas pasan a Egipto y encuentran al gran Dios Fulo (el fuego), pero 
manejado  y  del  que  son ministros  dueños  otros  sacerdotes,  los  que  se  enamoran 
también  de  las  Artes  metálicas  de  los  persas,  fundidas  en  el Fuego  de  los  Egipcios; 
pero siendo siempre los sacerdotes, los eternos propietarios. 
 
   Vengamos  a  nuestros  tiempos.  ¿Qué  presenciamos?  Vemos  que  hay  propiedad 
religiosa, donde quiera que encontremos religión, sea del color que sea. 
 
   Hemos   visto   la   fundación   histórica   de   la   Religión   Católica,   bajo   Constantino 
emperador,  que  Manuel  I se  apropia  de  los escritos  de  otras  seis  religiones  y  lo  hace 
con  el  apoyo  de  las  armas  de  Constantino  y  con  la amenaza  de  la cruz-patíbulo, 
siguiendo hasta hoy la política de absorción de esa Iglesia, de todos los derechos de los 
hombres  en  lo  material  y  lo  moral,  llegando  a  valer  un  Rey,  a  lo  sumo,  como  un 
sacristán no sacerdote, imponiéndose con el engaño a toda luz y razón, probándolo con 
estos párrafos de varias cartas de Hildebrando o Gregorio VII, del que dice el historiador 
P. Lanfrey: «La serenidad que demuestra Gregorio cuando falta a la verdad, sorprende 
a un alma tan levantada; asombro que se repite con frecuencia en toda la Edad Media. 
¿Qué  especie  de  mutilación,  nos  preguntamos,  sufrían  esas  almas  sacerdotales,  no 
solamente  para  adquirir  semejante  impasibilidad  en  la impostura,  sino  para  conservar 
esa inalterable  serenidad  en  medio  de  tantos  horrores  y  ser  tan  inaccesibles  a  los 
remordimientos   como   el   cuchillo   sagrado   después   de  la   hecatombe?».   Téngase 
presente que P. Lanfrei es eminentemente cristiano y ocultó en su devoción y temor a la 
religión, toda la fuerza de las acusaciones. 
 
   He aquí algunos párrafos de sus cartas. La que dirige a los condes de España dice: 
«No ignoráis que de los tiempos más remotos, el reino de España es propiedad de san 
Pedro y que pertenece todavía a la Santa Sede y a nadie más, aunque esté en manos 
de los paganos; porque lo que una vez ha entrado en la propiedad de la Iglesia, nunca 
deja de pertenecerle». 
 
   ¿Cómo  se  atreve  ese  falaz  a  tal  impostura,  cuando  sabe Gregorio  que  la  Iglesia 
Católica nació el año 325 y Pedro ha muerto por Nerón, a la mitad del siglo primero, sin 
ser Papa, ni siquiera obispo, ni sacristán, desde que no existía la Religión Católica, ni la 
cristiana  reinaba,  de  la  que  era  fundador  nuevamente  Pablo  y  sólo  en  Antioquía? 
¿Cómo  habla  de  la  nación  española,  que  está  entonces  dividida  en  varios  reinos  y 
subdividida en otros principados y señoríos? Pero dice una verdad. No era Católica, ni 
Cristiana: era Pagana. 
 

 
43 
   A Francia le dice: «Si el Rey no renuncia al crimen de Simonía, los franceses, heridos 
por el Anatema, rehusarán obedecerlo por más tiempo». 
 
   A  Hungría la acoquina así:  «Como  sabréis  por  vuestros predecesores,  vuestro reino 
es propiedad de la Santa Iglesia Romana, desde que el rey Estaban devolvió todos los 
derechos y todo el poder de su iglesia a San Pedro... Sin embargo, hemos sabido que 
habéis recibido ese reino como feudo del rey Enrique (de Alemania). Si es así, debéis 
saber cómo podéis recobrar nuestro afecto y el favor de San Pedro. No podéis tener lo 
uno ni lo otro, ni siquiera ser rey, sin incurrir en la indignación pontifical, a menos que no 
os retractéis de vuestro error y declaréis poseer vuestro Feudo, no de la dignidad real, 
sino de la dignidad apostólica». 
 
   A  Dinamarca  le  dice:  «Hay  cerca  de  nosotros  una  provincia  muy  rica,  ocupada  por 
cobardes  herejes.  Desearíamos  que  uno  de  vuestros  hijos  viniese  a  establecerse  en 
ella para ser su príncipe y constituirse en defensor de la religión, si es que, como nos lo 
ha  prometido  un  obispo  de  vuestro  país,  consentís  en  enviarlo  con  algunas  tropas 
escogidas, para servicio de la corte apostólica ».  
 
   A Demetrio de Rusia lo trata en el siguiente respeto: Le dice: «Vuestro hijo al visitar el 
sepulcro de los apóstoles se nos ha presentado y declarado que quería recibir vuestro 
reino  de  Nos,  como  don  de  San  Pedro,  presentándonos  juramento  de  fidelidad  y 
asegurándonos  que  aprobaríais  su  demanda.  Como  nos  ha  parecido  justa,  le  hemos 
dado vuestro reino de parte de San Pedro». 
 
   Pero donde echa el resto del descoco es en la siguiente carta dirigida a Oribe, duque 
de  Cagliari  en  Cerdeña:  «Debes  saber,  le  dice,  que  muchos  nos  piden  tu  país, 
prometiéndonos   grandes   ventajas   si   se   lo   dejamos   invadir.   No   solamente   los 
Normandos  los  Toscanos  y  los  Lombardos,  sino  hasta  los  ultramontanos,  nos  dirigen 
las más vivas instancias sobre el particular; pero no hemos querido decidirnos antes de 
conocer  tu  resolución  por  nuestro  legado.  Si  persistes  en  la  intención  que  has 
manifestado  de  ser  fiel  a  la  Santa  Sede,  lejos  de  permitir  que  seas atacado,  te 
defenderemos con las armas espirituales y seculares contra toda agresión. 
 
   ¿A qué seguir copiando? Ya hemos anotado en la Filosofía y del todo extenso en el 
«Conócete a ti mismo» y otro libros, el fin de Enrique IV de Alemania. al que despojan 
tres bestias obispos, de las insignias y vestidos imperiales, con los que visten al borrego 
Rodolfo, su hijo. 
 
   ¿Serán  bastante  esos  documentos,  para  afirmar  que  sólo  la  religión  ideó,  apoyó,  y 
conservó la propiedad privada? Y de estas extorsiones, ¿no había de nacer por fuerza 
la rapiña y el latrocinio, siendo el primer autor el sacerdote? Yo diré que, cualquiera que 
trabaja para producir cosas necesarias a la vida, por todas las leyes humanas, naturales 
y divinas, tomando lo que ha de menester, téngalo quien lo tuviere, no comete ningún 
delito  si  no  causó  daño  a  un  segundo.  Pero  todo  el  que  consume  sin  producir  es  un 
vago; es el único que tiene amor a lo ajeno y esa es la religión, de cualquier matiz que 
sea.  Mas  tocante  a  la  religión  católica,  ha  perdido  el  derecho  hasta  del  respeto  a  sus 
representantes aun  como  hombres  y  no  puede  ser  juzgado  bajo  ninguna  ley  quien 

 
44 
ataque, destruya y arranque cuanto por la falacia y el terror se apropió y es todo; hasta 
el nombre y su baluarte con sus sacramentos. 
 
   En la «Filosofía Austera Racional» hemos  dejado expuesta la verdad del nacimiento 
de  la  Iglesia  Católica;  y  aquel  «Después  de  esto  yo  me  sé lo  que  me  haré»  encierra 
toda  la  obra  política  de  los  Papas,  cuyos  párrafos  anotados  de  las  cartas  del  famoso 
Hildebrando  descubren  el  secreto  del.  «Yo  sé  lo  que  me haré»;  es  decir, el  amo  del 
mundo y los hombres, abrogándose el Pontífice todos los derechos y negando todos los 
derechos a los hombres. 
 
   Como lo lógico es que basta la prohibición de una cosa para que todos la deseen, tan 
pronto  como  la  Iglesia  Católica,  por  su  pontífice  Hildebrando,  prohibió  el  matrimonio  a 
los  clérigos  por  el  irracional  celibato,  los  clérigos  robaron  el  honor  y  dignidad  de  los 
esposos, engañando y corrompiendo a la mujer. Lo mismo que en cuanto una ley civil 
declara  una  cosa  de  propiedad  particular,  todos  desean  la  misma  cosa.  Todo  esto  lo 
entendió  bien  San  Pablo;  pues  en  sus  cartas  a  los  galatas  y  a  otros,  entre  muchas 
cosas,  les  decía:  «No  está  el  pecado  y  las  faltas  en  las  cosas,  sino  en  la  ley  que  las 
prohíbe y crea los castigos, porque entonces los hace delitos». Lo que Pablo aprendió 
en las doctrinas Vedas, que son las de Shet. 
 
   Cuando  Moisés  ha  escrito  «No  hurtarás», «No  desearás la  mujer  de  tu  prójimo»,  no 
ha  querido  escribir  no  robarás,  porque no  se  conocía el  robo,  desde  que  no  existía la 
propiedad  de  lo  innecesario,  ni  el  acaparamiento  de  las  cosas  necesarias  a  la  vida,  y 
aun estaba mandado, «Dejarás parte de la cosecha en el campo a disposición del que 
no  la  tuviera  por  cualquier  causa,  sin  mirar  que  fuera  extranjero»,  cuyo  mandato  era 
declarar derecho a todos. 
 
   Que este mandato (derivado de la ley de Shet, que mandaba recibir al peregrino en la 
casa sin distinción de clase y darle auxilio para una etapa), que este mandato, digo, se 
cumplía en Israel antes de la prevaricación de Judá, aun hay una prueba terminante en 
los países donde arraigó ese pueblo; y en España veréis que detrás de los segadores, 
van  mujeres,  niños  y  ancianos,  recogiendo  las  espigas  que  se  les  caen,  no  para  el 
cosechero,  sino  para  ellos;  y  hacen  su  granero  para  tener pan,  ya  que  por  cualquier 
causa no pudieron sembrar. 
 
   Lo mismo ocurre en la vendimia de las viñas y la cosecha de la oliva; una vez que el 
propietario levantó la cosecha, es libre el pueblo de ir a las viñas a recoger los racimos 
y en los olivares rebuscar las olivas que se quedaron entre la hierba o enramadas: y los 
desheredados hacen vino y aceite para una temporada. 
 
   En esos países podía decirse que la propiedad era sólo nominal, pero no hay raterías 
ni  robos  que  tal  nombre  merezcan;  lo  que  prueba  suficientemente  que  la  causa  del 
amor  a  lo  ajeno  es  la  propiedad,  y  más  cuando  la  propiedad  es  declarada  intangible, 
inviolable y se ponen dos años de prisión por un trapo tomado para cubrir la desnudez 
de  un  niño.  Esto  subleva  a  toda  conciencia  y  entraña  la  idea  de  venganza  a  la 
propiedad  privada,  protegida  en  esa  forma  escandalosa  por  las  leyes  civiles  y  por  la 
religión,  que  es la que  enseñó  el  amor  a  lo ajeno  con el  ejemplo  y  castiga  también  el 

 
45 
robo  en  nombre  de  Dios,  hasta  con  penas  eternas  y...  sólo viene  a la  pluma  un  juicio 
severísimo  a  los  códigos  civiles:  éstos  son  hijos  dignos  de  la religión  y  vamos  a 
probarlo. 
 
   No hemos de ir para esto hasta la India; pero sí nos hemos de parar en Egipto, viendo 
a los Faraones arrodillados ante su Dios Fetiche, y supeditados al capricho, libertinaje y 
autocracia  de  los  sacerdotes  de  Isis,  de  cuya  influencia  y arte  de  magia  fue  víctima 
hasta el mismo Nerón, y no a otra cosa se debe la muerte de Pedro y Pablo. 
 
   Esa misma imposición del sacerdote, hace que Faraón dé y niegue repetidas veces el 
permiso  de  libertad  que  Moisés  pide  para  el  pueblo  de Israel  cautivo  en  Egipto;  y  la 
misma intolerancia de tales sacerdotes hace temblar a Aitekes, más que la derrota que 
le  lleva  Moisés;  por  cuyo  temor,  Aitekes,  encontrando  la piedra  (hoy  llamada  fatídica) 
que  Moisés  dejara  en las  playas  del  Mar  Rojo,  Aitekes  se  cree  salvado  y  alzándola la 
cree  el  Dios  de  Moisés  y  la  consagra Dios-Cristo  y  no  quiere  ya  volver  a  ver  los 
Sacerdotes de Egipto y se vá a establecer el reino de los Brigantinos. 
 
   Nos detenemos en Grecia y vemos a los sacerdotes y jueces aleccionar a una joven 
para regalársela al gran Antulio, para que luego lo acusara de corruptor, y Antulio cae 
corroído por la cicuta. Cuatro siglos más tarde se reúne el areópago con los sacerdotes, 
y  no  habiendo  causa,  se  oye  la  acusación  de  la  princesa  del  Epiro  y  Sócrates  es 
condenado a la misma pena que Antulio. Los dos son antirreligiosos. 
 
   Corremos  cuatro  siglos  y  vemos  al  Pontífice  Judío  condenar  a  muerte  a  Jesús,  sin 
que valga que Pilatos lo declare inocente; es que la religión se impuso al poder civil. 
 
   Ascendemos  tres  siglos  y  vemos  un  Emperador,  Constantino, someterse  al  «In  hoc 
signum vincis» que Manuel I le dice en el Concilio de Nicea, entregándole una cruz para 
que crucifique a todo el mundo. 
 
   Hemos copiado trozos de los documentos de san Gregorio VII y en ellos se ve cómo 
impone leyes y obligaciones a los reyes y los quita y los pone con el más escandaloso 
robo  de  derechos  y  declara ignorante  a  Dios,  que  a  hecho  mal  las  leyes  de  la 
procreación, pues los hombres deben nacer sin obra de hombres, puesto que ese Papa 
impone el celibato. 
 
   Dejamos  al  otro  Papa  que  pegaba  hachazos  al  crucifijo  en  prueba  de  amor.  No  nos 
acordaremos de las Papisas que, como Juana, parió oficiando pontifical. Cerremos los 
ojos a las bacanales de los Borgias. Echemos cenizas sobre las llamas de las hogueras 
de  la  inquisición  y  borremos,  si  es  posible,  de  la  historia  las  cruzadas  y  las  guerras 
religiosas; pero fijémonos en el apóstrofe final de Pío IX: «Conservad la Iglesia, aunque 
sea a costa de la sangre de toda la humanidad», y no olvidemos que ese Pío impío, se 
hizo Dios infalible, pero que Garibaldi lo desmintió al siguiente día, destronándolo como 
Rey y apresándolo como Pontífice Cristiano. 
 
   La  religión  no  ha  producido  nada  necesario  a  la  vida,  y  con  astucia  terror  y  falacia, 
acaparó los  medios  de  vida  que  con los  hombres  produjeron  y las  artes  y los tesoros. 

 
46 
Pero en cambio condenaron a las ciencias y a sus hombres, aniquilándolos y matando 
la libertad y a los libres y afianzó, ya que había creado, la propiedad, que a su ejemplo 
acapararon  sus  apadrinados  siendo  sólo  necesario  juramentarse  a  la  defensa  de  la 
religión,  como  lo  dejamos  probado  en  esas  cartas  que  hemos  copiado  de  Papa 
Hildebrando. ¿Y no es todo esto amor a lo ajeno? ¿Y cómo se han hecho leyes civiles 
tan  opresoras  para  castigar  a  los  delincuentes,  productores,  por  tomar  de  lo  que 
produjeron y no les llega esa pena a los que roban, (aunque diga que se lo dan) a las 
religiones? Si no les llega a ellos las penas del Código, es la prueba eficiente de que su 
influencia es la que creó esas leyes por la educación que sembró en los hombres. 
 
   Y  la  prueba  de  esta  verdad  es  que,  en  cuanto  han  habido  hombres  legisladores, 
liberales,  emancipados,  aunque  sólo  fuera  del  yugo  de  la  religión,  han  tratado  de 
derogar esas leyes por injustas, por irracionales. 
 
   El amor a lo ajeno pues, o sea el hurto y el robo, no puede reconocerse ni achacarse 
más que a los no productores de cosas necesarias a la vida, al progreso y la moral. La 
religión fue la traba de todo eso, porque ella es la inmoralidad (?). Sí, es la inmoralidad, 
y  está  probado  en  que,  siendo  las  religiones,  por  muchos siglos  hasta  hoy,  las 
encargadas   de   la   moral   social,   la   inmoralidad   reinó   en   todo   el   mundo,   no 
reconociéndose derecho al trabajador ni a la mujer, y aun declararon a ésta impura, por 
el hecho de parir, sin lo cual no pueden existir los hombres; y aun se dudó si la mujer 
tenía alma. 
 
   Concluimos:  que  el  amor  a  lo  ajeno  no  existirá  tan  pronto  no  exista  la  propiedad 
privada,  porque  todos  los  hombres  tendrán  igualmente  todo  lo  necesario,  lo  que  sólo 
puede ser en el régimen comunal, con la moral del Espiritismo Luz y Verdad, que es la 
luz resultante de la purificación de la materia; y por lo tanto la cesación de las pasiones, 
acabando la religión. 
 
   Como  todo  esto  se  ha  encerrado  en  la  familia,  por  razón  de  la  irracional  imposición 
religiosa  directa  o  indirectamente  por  medio  de  las  leyes  civiles  dictadas  bajo  la 
influencia religiosa, es el amor de familia el más imperfecto. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
47 
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL AMOR REGENERADOR IMPONE SACRIFICIOS 
 
   Lo  mismo  que  miremos  el  amor  en  el  hogar,  como  que lo  consideremos  en  los 
hombres dentro de la sociedad, como igualmente en los misioneros moralistas y aun en 
los medios de que se valen los hombres políticamente, observamos siempre el sacrificio 
personal de los tales héroes. Y es que, como bien dijo Alem: «La vida de los pueblos, lo 
mismo que la de los individuos, se desliza entre esperanzas y dolores». 
 
   Es de necesidad que así sea para que vivamos, por que sino cambiara nuestra alma 
con  el  paso  del  tiempo,  seríamos  un  árbol  agostado;  un  campo  baldío,  cubierto  de 
malezas. 
 
   Pero  nuestra  alma,  con  nuestro  cuerpo,  no  puede,  por  sus instintos, ir  al  sacrificio  y 
sin  embargo  van.  ¿Por  qué  van?  ¿Quién  los  empuja  y  los  saca  de  su  beatitud, 
arrojándolos  a  empresas  que  han  de  sobrevivir  al  cuerpo  mártir?  Nosotros  ya  lo 
podemos decir secamente: Nuestro propio espíritu nos empuja. 
 
   Esto no es una hipótesis para la sabiduría; para ésta es un axioma de la vida eterna y 
continuada,  aunque  para la ciencia  no  pueda  jamás  pasar  de  ser  una  hipótesis  y  a  lo 
más  una teoría,  pero  incambiable,  que  equivale  a  una ley  axiomática  del  valor  por  lo 
menos de las que fundamenta la ciencia en las experimentaciones. 
 
   La vida nos impone su creencia sin palpar de ella más que los efectos; pero no nos 
obliga  a  su  creencia  ni  a  su  experiencia  en  un  momento  dado,  sino  que  nos  deja  la 
libertad de creerla y experimentarla cuando nos venga en ganas; y es que la vida es lo 
mismo  creerla  y  experimentarla,  como  viviéndola  a  lo  animal,  a  lo  irracional,  a  lo 
Hotentote. 
 
   Mas cuando nuestro espíritu ha hecho el primer acto de conciencia (que solo puede 
ser cuando la mayoría de los instintos de su alma y cuerpo se han saciado de su ley), 
puede entonces someterlo sin violencia y emprender sus trabajos de justicia. 
 
   Estos  consisten,  en  satisfacer  sus  deudas  a  la  creación  y a  los  individuos;  y  en  la 
esperanza de librarse de sus cargos de conciencia, trabaja sin descanso y sin tener en 
cuenta beneficios inmediatos; lo cual, aunque sepa el tal espíritu que lo que paga ya lo 
disfrutó,  no  deja  de  ser  un  sacrificio  y  mayor  que  cuando  se  obra  o  se  trabaja  para 
cobrar  y  disfrutar  de  la  obra;  en  este  caso,  la  esperanza da  bríos  y  valor;  en  el  otro 
caso,  es  el  dolor,  recordando  que  obró  mal  y  la  ley  le  exige  el  pago;  pero  en  los  dos 
casos, hay una relativa cantidad de sacrificio, como también hay en los dos modos, un 
principio de amor a la ley, y a sí mismo y a la humanidad. 
 
   Si  nos  entramos  en  el  hogar,  encontramos  páginas  admirables  de  abnegación 
sublime, en las madres que saben serlo. Cuando las encontramos corrigiendo al infante, 
vemos  los  sufrimientos  de  la  mártir  cuando  ha  de  imponer  una  penitencia  para  la 
corrección  de  una  inclinación  torcida.  Pero  la  vemos  demacrarse,  envejecerse  y 

 
48 
cubrirse  de  canas  su  cabeza,  en  las  diferentes  aptitudes  que tiene  que  adoptar  para 
corregir  al  adulto,  que  un  mal  ejemplo,  o  el  ambiente  social  lo  contagió  en  vicios  o 
indignidades.   Amonestaciones,   miradas   que   entrañan,   sonrisas   dolorosas,   pero 
cargadas  de  amor  y  ternura;  dispensas,  tolerancias,  ruegos  y  amenazas  y  toda  una 
enciclopedia  que  sólo  las  madres  pueden  saber  practicar  con  tremendos  sacrificios,  a 
fin de regenerar aquel ser, que es alma de su alma y carne de su carne. ¿Lo consigue? 
Es su gloria. ¿No lo consigue? Será también su gloria por haber cumplido su misión de 
madre;  pero  esa  gloria  será  en  medio  del  más  intenso  dolor,  porque  siempre  verá  la 
caída moral de aquel ser querido. Sin embargo de esas sublimidades, no está todo eso 
limpio  de  egoísmo  en  lo  general  y  en  muy  contados  casos  encontramos  ejemplo  de 
abnegación generosa, de amor entero, de sacrificio supremo. 
 
   En el legendario pueblo de Israel, es donde más ejemplos ha habido de esta altura. 
 
   Registramos el sublime caso de las matronas de Cariandá, que 16 madres, por salvar 
a todas las demás mujeres, niños, y ancianos de la ciudad, exponen a las 16 doncellas 
más bellas, a la voluntad del sitiador Griego. 
 
   Tenemos el caso de la madre de Moisés, que aunque prepara las cosas de modo que 
no  peligre  su  hijo,  puede  fracasar;  pero  su  sacrificio  representa  en  todas  formas  la 
voluntad de  salvar  a  miles  de  niños  Israelitas,  sentenciados  por Faraón  a la  muerte  al 
nacer. 
 
   Pero el más grande de los sacrificios del amor, es el que hemos historiado de María, 
la madre de Jesús; que al convencerse de la misión de Jesús, no vacila en entregarle 
su benjamín, con aquellas significativas palabras: «Puesto que estás convencido de tu 
misión  y  tienes  discípulos,  aceptarás  a  tu  hermano  Jaime,  que  absorbe  todo  mi  amor, 
porque  él  cerró  mi  maternidad»”.  Algo  de  azaroso  y  tremendo  de  la  vida  de  María, 
hemos  expuesto  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  en  la  historia  de  Jesús,  donde 
aparecen otras mujeres que también se sacrifican para procurar salvar a Jesús. 
 
   En  otros  pueblos  hay  también  actos  comparables  y  de  gran  valía;  pero  citamos  el 
caso tremendo de Don Alonso Pérez de Guzmán (el bueno), que encontrándose sitiado 
en Tarifa por los Muslines a fines del siglo III, consiguieron los sitiadores raptar al único 
hijo  de  Guzmán  y  se  lo  presentaron  maniatado  bajo  la  amenaza  de  asesinarlo,  si  no 
rendía inmediatamente la plaza. Guzmán consulta a su esposa y ésta le contesta: «La 
vida  de  mi  hijo,  no  vale  más  que  la  de  cada  soldado  a  tus  órdenes:  cada  madre  nos 
maldecirá  sabiendo  que  entregamos  sus  hijos  al  enemigo  por  salvar  al  nuestro.  Si  no 
hay  otro  medio,  sacrifiquen  nuestro  hijo  y  libremos  a  todos  y  todas  las  madres  nos 
bendecirán  y  llorarán  con  nosotros  la  pérdida  del  nuestro».  Don  Alonso  Pérez  de 
Guzmán, se asoma a la muralla donde le muestran al inocente niño maniatado y víctima 
de  la  venganza  del  impotente  sitiador  y  con  estoicismo  ejemplar  contesta  al  enemigo: 
«Nada más querido para mí, que mi hijo; pero antes está el deber; no rindo la plaza; y si 
vuestra condición es irrevocable y no tenéis con qué sacrificarlo, ahí va mi puñal». Y les 
tiró un puñal, quedando a la vista y presenciando el asesinato cobarde del tierno niño. 
 

 
49 
   Estos ejemplos heroicos que nos legó la historia, nos ponen al descubierto la fuerza 
impulsora  que  los  lleva  a  cabo;  Guzmán  lo  ha  dicho, el  deber  es  lo  que  hace  la 
convicción  en  los  en  los  espíritus  de  luz;  por  eso  nosotros hemos  sentado  con 
fundamento  que:  «El  que  nada  sacrifica,  a  nada  tiene derecho»;  y  como  mandatos 
hemos  creado  éste:  «Sé  señor  de  ti  mismo  y  esclavo  de  tu  deber»;  para  lo  cual  es 
necesario  estar  fruídos  de los  otros  dos  mandatos  supremos:  «Conócete  a  ti  mismo», 
«Ama a tu hermano», los que han puesto en práctica todos los misioneros moralistas, 
en cualquiera de los cargos que hayan tenido, ya sea como los citados, o aunque sean 
en las ciencias y las conquistas civilizadoras, siempre es el espíritu el que impulsa. 
 
   Cuando  en  la  familia,  el  amor  no  sea  una  imperfección,  no  habrá  esos  casos 
tremendos  de  sacrificios  dolorosos  y  cruentos  para  la  regeneración  de  los  seres, 
aunque  siempre  habrá  el  sacrificio  por  el  más  débil  y  desvalido,  por  el  deber  que  es 
imposición dulce del amor. 
 
   Mas  aun  cuando  llegaremos  a  lo  más  perfecto  del  amor de  la  familia,  será  siempre 
ese  amor  el  más  imperfecto,  por la  reducida  acción  en  que  se  ve  circunscripto,  por lo 
que, hay explosiones capaces de engendrar a un ser, que es la disposición directa y por 
lo tanto la ley general de la Creación. 
 
   Consideremos la familia, un almácigo de la sociedad, que produce el amor ciudadano, 
que ya es más perfecto que el de la familia, porque es más extenso y menos intenso. 
 
La química nos demuestra científicamente toda la biología de la sociedad. Esa ciencia, 
en las combinaciones de las substancias afines, logra hasta poner en contacto los más 
terribles  explosivos  y  se  mantienen  sin  peligro,  hasta que  un  agente  extraño  y 
discordante  compromete  a  los  afines  y  los  hace  explotar  en  el  máximo  de  su  fuerza 
vital. Asimismo, dos seres que se encierran en el hogar conyugal, viven la vida natural, 
hasta  que  se acerca  un  espíritu  que, autorizado  por la ley, debe  tomar  una  existencia 
corpórea y enciende la mecha y explotan los amores espirituales y engendran una vida, 
rompiendo la monotonía, y pone en acción la vida progresiva, por medio del sacrificio de 
los tres: padres e hijo. 
 
   Queda  pues  confirmado  que,  el  amor  regenerador,  impone  sacrificio;  y  por  todo  lo 
expuesto  en  estos  capítulos  se  axiomatiza  que: el  amor  de  familia  (aunque  sea 
sagrado) es el más imperfecto de los amores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
50 
SEGUNDA PARTE 
 
EL AMOR CIUDADANO ES MÁS PERFECTO QUE EL AMOR DE FAMILIA 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
EL AMOR A LA AMISTAD 
  
   Ya estamos en un marco un grado mayor: subimos al segundo peldaño de la escala 
de  los amores:  ya  se  respira  un  ambiente  menos  caldeado  que  en el  estrecho  recinto 
del hogar. Estamos en la ciudad, en el amor a la porción de la tierra que nos meció en 
nuestra infancia y buscamos la amistad de los que conviven nuestro ambiente.  
 
   La   estrechez   del   hogar,   no   nos   ahoga;   pero   sí   nos   extorsiona   y   deprime, 
imponiéndonos  una  restricción  en  nuestros  vuelos  de  cualquier  clase  y  tendencia  y 
buscamos nuestra expansión a la vida real, en la amistad.  
 
   La amistad entre muchas otras cosas, encierra las siguientes principales:  
 
   A.-  Afecto  benévolo,  puro  y  desinteresado,  recíproco  de  ordinario,  porque  nace  y  se 
forma del trato de nuestros semejantes;  
 
   B.- Ayuntamiento de los sexos en ley o extra ley;  
 
   C.- Ayuda, merced, favor;  
 
   D.- Maridaje, alianza, buena junta, o liga que hace de una cosa a otra cosa;  
 
   E.- Pacto amistoso entre dos o más personas.  
 
   F.- Despertar de deseos, afición y ganas de alguna cosa.  
 
   Para ser explícitos debemos hacer cada una de estas letras un punto separado; pero 
advirtiendo,  que  no  nos  separamos  de  nuestra <<Filosofía  Austera  Racional>>,  donde 
todo eso está fundamentado.  
 
A 
  
   Afecto benévolo, puro y recíproco de ordinario porque nace y se forma del trato con 
nuestros semejantes.  
 
   No es que en el hogar de nuestra familia no exista todo eso en esencia, pero que se 
circunscribe  a  los  pocos  miembros  del  hogar  y  no  puede  desarrollarse,  porque  la 
consanguinidad  no  admite  la  justicia  rigurosa  que  impone  la  reciprocidad  del  amigo, 
para conservar la amistad armónica.  
 

 
51 
   En la amistad del vecino ciudadano, no cabe el desdén, ni la rutina familiar, porque se 
son necesarios los amigos el uno al otro y suman las facultades, no sólo de ambos, sino 
de  sus  familias,  ensanchándose  así  el  afecto,  el  conocimiento  y  el  respeto  mutuo  y 
sincero,  a  todo  el  círculo  tejido  por  esas  consanguinidades,  que  se  alargará  por  lo 
menos a todas las ramas de sus árboles genealógicos, de sus apellidos.  
 
   La   pureza   del   afecto,   se   impone   por   la   necesidad   de conservar   la   amistad, 
obligándose  tácitamente  los  amigos  o  amistades  a  guardarse  todas  las  formas  de  la 
delicadeza  y  esto  es  una  reciprocidad  formada  del  necesario  trato,  para  la  vida 
ciudadana.  
 
   La amistad, es una necesidad, pues, y crece ésta con el tiempo que se conserva; pero 
que  si  la  amistad  arraiga  por la  afinidad  de ideales, de  cuerpos,  de  necesidades  y  de 
espíritus,  pronto  la  amistad  se  convierte  en  cariño,  llegando  a  sellarse  en  el  amor,  en 
una o variadas formas.  
 
   Cuando ha llegado a ese punto la amistad, se ha confundido la estética y la ética y la 
vida  moral  y  materialmente  de  los  amigos,  se  desarrolla en  dos  o  más  hogares,  pero 
son por sentimiento un solo hogar; se agrandaron los hogares consanguíneos.  
 
   Todo  esto  tiene  la  gran  consecuencia  de  comunizar  ideas  e  intereses  varios  en  un 
mismo  querer,  y  es  por  lo  tanto  un  amor  más  expansivo,  más  amplio  y  de  más 
provecho, que el amor de familia.  
 
   La amistad, impone suavemente una obligación fraternal y una benevolencia tolerante 
entre  los  amigos,  pero  que  se  corrigen  uno  a  otro  para identificarse  hasta  en  el 
pensamiento y en el obrar.  
 
 
B 
 
   <<Ayuda,  merced,  favor>>.  Son  productos  de  la  amistad  menos  concentrada:  de  la 
amistad  derivada  de  la  mayor  amistad  de  dos  o  varios  sujetos  que  amistaron  a  esas 
familias  y  a  las  amistades  de  esas  familias;  por  ejemplo:  Tú,  caro  lector  y  yo,  hemos 
hecho una amistad que representamos el contenido de la letra A. Es decir, somos dos 
inseparables amigos que contamos nuestras vidas como una sola. Tú entras en mi casa 
y  yo  en  la  tuya  cual  si  nos  fuera  la  misma  casa.  Por  de  consiguiente, <<No  hay  pan 
partido>>, como se dice de los verdaderos amigos. Mis padres, o mi esposa y mis hijos, 
te  consideran  como  a  un  miembro  de  la  familia,  y  yo  me  encuentro  en  las  mismas 
condiciones en tu casa. Dicho está que si tú sufres, yo sufro; si yo tengo, tienes tú y mis 
triunfos te tocan a ti como a mí.  
 
   Pero tus parientes (como los míos) necesitan un servicio, una ayuda, una merced, de 
mí,  por  ejemplo,  que  por  mi  posición,  relaciones  o  empleo,  puedo  conseguir;  pero  les 
falta amistad acendrada, la confianza del amigo para llegarse directamente a mí, y claro 
está,  llegan  a  ti  por  la  consanguinidad  y  tú,  con  perfecto  derecho,  le  prometes  en  mi 
nombre y vienes a mí y me dices: mira, fulano, necesito esto para mi tío, mi primo, etc., 

 
52 
o  para  un  diablo  cualquiera  que  se  dignó  por  cualquier  casualidad  en  pedirte  a  ti.  Yo, 
que tengo el deber de que tú cumplas tu compromiso, uso de mis poderes y lo consigo 
y es agradecido un individuo que está al margen de nuestra amistad. ¿Ves, aquí cómo 
se  agranda  el  conocimiento  de  los  seres  y  se  ensancha  la  amistad  en  el  trato 
ciudadano?  ¿Te  das  cuenta  como  aquí  es  más  perfecto  el  amor  ciudadano  que  el  de 
familia? Pero no olvides que la familia es la base (a pesar de su imperfección) de este 
amor  ciudadano,  que  nos  impone  la  ayuda  mutua,  el  favor  desinteresado,  la  merced 
galante.  
 
C 
 
Ayuntamiento de los sexos en ley o extra ley 
  
   No nos fijemos ahora en las tacañerías de la sociedad: en los absurdos de las leyes 
civiles y religiosas, en lo que atañe a lo extra ley; pues hemos sentado irrebatiblemente 
en nuestra Filosofía, que <<Ningún ser entra al mundo por puerta falsa>>.  
 
   Téngase sí, presente, que la amistad no puede ser entre enemigos en espíritu, y por 
lo tanto la afinidad de los espíritus es la que hace la amistad de los individuos y por lo 
tanto esa misma afinidad es la causa del ayuntamiento de cuerpos de distinto sexo para 
cumplir el  divino  mandato:  <<Creced  y  multiplicaos>>. Toda  ley  que  pone  trabas  a  este 
mandato,  es  un  absurdo;  y  aunque  domina  por  cualquier  causa,  no  triunfa;  triunfa 
siempre el omnímodo mandamiento.  
 
   Pero  viniendo  a  nuestro  argumento  del ayuntamiento  de los  sexos,  no  podrá  menos 
de comprenderse que tendrá que ser fruto de la amistad.  
 
   Hay  los  casos  de ayuntamiento llamados extra  ley,  innumerables  también fortuitos  y 
otros por la fuerza bruta, con más los de la llamada vida pública o de prostíbulo.  
 
   Los  de  extra  ley,  obedecen  a  mil  y  mil  causas,  que  estudiamos  y  exponemos  en  la 
primera parte de nuestro <<Código de Amor Universal>>, como ser, los matrimonios por 
imposición y la conveniencia de títulos, de clase y posición; matrimonios que unen sus 
cuerpos, pero no funden sus almas; no son afines y sus espíritus viven divorciados y al 
primer encuentro con un afín, la mujer se entrega y el hombre, no tiene en cuenta que 
sea casada o viuda o soltera; se vieron, se abrazaron sus espíritus, hablaron los sexos 
y se unen los cuerpos en ley superior, a la que no los dejó unirse en matrimonio.  
 
   Los innumerables ayuntamientos fortuitos, obedecen, en general, a la ley de Justicia, 
lo mismo que los de extra ley; pero que decimos fortuitos porque, aun sin amistad y al 
primer   encuentro   y   siendo   normales   de   conciencia   y   facultades   no   miden 
consecuencias y se ayuntan y fructifican y acaso no se vuelven a ver más los padres de 
aquel engendro, que queda a cargo de la madre, que sigue amando al hombre. ¡Cuánto 
haría y daría aquella madre por encontrar siquiera una sola vez al padre de aquel ser, 
sólo  para  dárselo  a  besar  y  aun  para  darle  las  gracias,  pero  para  que  no  olvide  que 
aquel hijo vive por él! Pero el destino es como un ser sin entrañas ni sentimientos. El no 

 
53 
tiene en cuenta el dolor ni la alegría, ni oye alabanzas, ni imprecaciones; él cumple la 
ley y nada más.  
 
   Yo  he  visto  muchísimos  ejemplos  de  éstos,  en  mis  horas  de servicio  destinadas  a 
consultas, y hoy mismo tengo uno a la vista, como para probar la verdad del rigor de la 
ley; y este caso no es sólo fortuito, sino que entra también en los casos de fuerza bruta.  
 
   Los  casos  de  fuerza  bruta,  aunque parezca  que  no,  son muy  numerosos;  pero  unos 
son  punibles  y  otros  no.  Los  casos punibles  son  aquellos  en  que  el  engaño  y  las 
promesas vencen a la agobiada o necesitada mujer, cualquiera sea su estado y cuyas 
promesas, no son cumplidas por maldad.  
 
   Los no  punibles  son  aquellos  que  la  mujer  se  niega  por  motivos  triviales,  que  si  no 
existieran no se negaría, como ser: el temor a las consecuencias, el qué dirán, u otros 
motivos    baladíes.    Estas,    en    general,    buscan    satisfacer    sus    necesidades 
antinaturalmente y esta consideración sola, basta para no ser punible el force, porque, 
no se corrompe a la corrompida.  
 
   De  los  casos  de  ayuntamiento  por  comercio  en  el  prostíbulo,  envuelve  grandes 
misterios  a  la  ciencia  y  la ignorancia  de la  ley  del  espíritu.  Pero  digo  que,  mientras  la 
moral práctica no sea un hecho, esos establecimientos son necesarios para que las que 
quieran ser castas, puedan serlo sin peligro. Pero hay algo más grande e importante en 
esa vida tan injustamente castigada y despreciada, y es que, ahí se acrisola el espíritu 
por  el  castigo  que  impone  a  su  materia;  y  si  allí  se  alberga  el  vicio  y  la  depravación, 
también las más grandes virtudes del sacrificio.  
 
   Por  ese  lugar,  no  hay  espíritu  que  no  haya  pasado  en  una  o  más  existencias  de  la 
vida continuada, para pagar deudas y también para cobrar; pero sobre todo, para saciar 
la  pasión  de los instintos animales.  Y  no  es  casual la estada  de  la  generalidad  de las 
mujeres, ni la entrada de la generalidad de los hombres.  
 
   Todo esto, no quiere decir que ello sea moral y que debe de existir, sino que, debido a 
la inmoralidad general, es de necesidad que existan, mientras la moral individual no sea 
eficiente para una sociedad moral suficiente.  
 
   Cuando  esa  moral  se  habrá  hecho  en  el  régimen  de  la  comuna  y  conforme  la 
establece   nuestro <<Código   de   Amor   Universal>>,   entonces,   los   prostíbulos,   las 
cárceles, los manicomios, ni aun los hospitales, no existirán.  
 
 
D 
 
Maridaje, alianza, buena junta o liga que hace de una cosa con otra 
 
   Maridaje, dice enlace, unión y conformidad de unos con otros, analogía y conformidad 
con  el  querer  y  pensar  del  amigo  y  con  las  amistades  y  una buena  correspondencia 
entre los que viven en amistad armónica de cara al amor.  

 
54 
   Alianza  dice:  enlazarse,  unirse  dos  o  más  personas  para  un  objeto;  conexionarse  o 
hacer conexión de intereses materiales, morales y espirituales.  
 
   La buena junta o liga del maridaje, dependerá de la virtud moral mayor o menor de los 
alianzados.  
 
   Como   se   ve,   de   todo   esto   depende   la   vida   social   de   la   ciudad,   que   será 
indefectiblemente  armónica  y  placentera,  o  turbulenta  y desagradable  y  peligrosa, 
según el grado de amistad de unos con otros, lo que imprimirá el sello de fraternidad o 
de antagonismo.  
 
   Para llegar a la alianza entre dos seres de distinto sexo, como para formar una liga de 
intereses, es preciso que primero se haya creado el maridaje, que nos dé la suficiente 
confianza, para entregarnos unos a otros sin resistencias ni reservas, bien que se trate 
de caso matrimonial, como de una sociedad de cualquier clase y género.  
 
   Hay  una  clase  de  sociedad  en  la  que  el  maridaje  no  se  ve  en  las  personas;  pero 
existe   sin   embargo.   Son   las   sociedades   anónimas;   pero éstas   son   puramente 
materiales, como sociedad; pero son un resultado del progreso creado en la amistad y 
la  moral  ciudadana,  representadas  en  las  leyes  civiles  y  comerciales,  en  las  que  se 
apoyan los anónimos.  
 
   Pero  si  entre  los  iniciadores  de  la  sociedad  que  nos  ocupa  no  hubiera  existido  la 
amistad y el maridaje nacido de esa amistad, la sociedad anónima no nacería. ¿Nace? 
Entonces existía la amistad y el maridaje.  
 
   Hay  otro gran  secreto  en  el  nacimiento  de  las  sociedades  anónimas  y  empresas 
comerciales e industriales,  que  pertenece a un  secreto  de la Ley  Divina,  y  es  hora  de 
darle  asiento  aquí,  porque  ya  pertenece  al  segundo  amor  en  principio,  pero  que  es  el 
corolario del cuarto y quinto amor. Expongamos:  
 
   El decreto infalible del Creador para todos los mundos, es llegar a la vida comunal.  
 
   Las individualidades tienen muy relativa potencialidad para el progreso y ninguna se 
basta a sí misma.  
 
   La colectividad puede tantas veces más, como individuos la suman.  
 
   Las  necesidades  crecientes  de  la  ciudad,  por  las  comodidades  exigidas  por  el 
progreso,  se  acrecientan  y  se  hace  necesario  llenarlas;  para  lo  cual  nacen  esas 
sociedades anónimas, que aportan los capitales colectivamente.  
 
   ¿Creéis que sólo cooperan los que subscriben las acciones? No tal. Cooperan tanto y 
más  los  trabajadores,  que  con  el  capital  ejecutan  el  trabajo  para  qué  se  creó  la 
sociedad.  
 

 
55 
   El  capital  retira  sus  intereses  y  el  trabajador  sus  salarios;  pero  queda  el  capital  y 
acrecentado. Luego si capitalistas y obreros retiraron sus haberes señalados, el fondo 
que   queda   en   sociedad   es   realmente   producto   de   los   anónimos,   capitalistas   y 
trabajadores, lo mismo que de los consumidores, que dejaron ganancias.  
 
   ¿Cómo  repartir  esas  ganancias  con  justicia,  desconociendo  sus  productores?  Pues 
pasando  al poder-gobierno  ciudadano  o  comunal,  a  los  tantos  años  señalados  en  un 
contrato autorizante; y ya, cuando pasa aquella riqueza al tesoro común, ya es de todos 
y lo disfrutan administrado por el gobierno elegido por el pueblo.  
 
   Esto  indica  que  el  secreto  de  las  leyes  inflexibles  del Creador,  dominan  a  pesar  de 
todo,  y  que la  Comuna  solo,  puede  ser  el  régimen  de  las  ciudades,  como  lo  será  de 
todo el mundo, según lo veremos en su lugar, y ya la ciudad, es el primer grado de la 
comuna universal, como la familia es la raíz y fundamento de la sociedad y la ciudad.  
 
E y F 
 
Pacto amistoso: despertar de deseos y afición y ganas de alguna cosa 
  
   Si  necesitamos  pactos,  es  porque  no  nos  bastamos  cada  uno  a  sí  mismos.  Si  nos 
despiertan  los  deseos  y  nos  aficionamos  a  alguna  cosa,  lo  que  deseamos,  aquello  a 
que  nos  aficionamos  por  lo  cual  pactamos,  no  está  en  nosotros, está  en la  persona o 
cosa deseada.  
 
   En  la  familia,  en  el  hogar  consanguíneo,  no  se  pacta  y  ni  aun  las  leyes  civiles 
reconocen  válido  el  pacto  hecho  entre  padres  e  hijos,  ni  entre  hermanos  y  hermanos. 
Digo  que  no  los  reconoce  por  en  cuanto  sus  faltas  a  un  pacto,  no  entran  en  la 
jurisprudencia, no las castiga el Juez.  
 
   Luego el pacto es entre extraños al hogar y es válido el pacto matrimonial, porque al 
hacerlo, los cónyuges eran extraños y no parientes hasta el 4º grado; anterior a éste, es 
necesario un juicio que establezca los principios de excepción de las leyes. ¿Por qué se 
retrotrae ese parentesco de segundo o tercer grado al cuarto? Porque los hombres, aun 
ignorando  los  secretos  de  las  leyes  del  Creador,  obedecen sin  pensar,  porque  se 
impone la ley madre: la ley de Amor.  
 
   La amistad nos despierta deseos de la posesión de la amiga mujer y nos aficionamos 
a  ella  y  sus  cosas;  lo  mismo  también  deseamos  y  nos  aficionamos  a  las  cosas  del 
amigo,  o  de  aquellos  con  quien  necesitamos  pactar  para la  participación  de  aquello 
moral,  material  y  espiritual  que  posee  y  nosotros  necesitamos  para  la  vida  o  para  la 
comunidad.  
 
   Por  todo  lo  expuesto  se  ve  claro  que,  el  amor  a  la amistad  es  innato  en  los  seres; 
luego  si  es  innato,  es  ley  superior:  radica  en  el  espíritu  y  obedece  necesariamente  al 
progreso que el espíritu alcanza; y cuando el progreso ha llegado al grado suficiente de 
desarrollo en la amistad ciudadana, se convierte en amor y ya no se hacen las cosas en 

 
56 
la ciudad con la idea de un beneficio privado, sino que se declaran <<Bien público>>, lo 
que quiere decir, bien comunal.  
 
   La  ciudad,  ya  en  esas  condiciones,  se  ha convertido en  una  casa  común,  en la  que 
cada uno procura el bien de todos los individuos, lo mismo que si se tratase del hogar: 
sólo que se hace todo con mayor libertad, más independencia y con más magnificencia 
y  descanso,  como  lo  hemos  de  ver  en  los  siguientes  capítulos. Todo  lo  cual  dice  y 
confirma que, el amor ciudadano, es más perfecto que el amor de familia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
57 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
EL AMOR A LA SALUD IMPONE LA HIGIENE 
 
  
   Se  ha  sentado: <<Mens  sana  in  corpore  sano>>.  Pero  hoy  podemos  decir  que,  si  el 
espíritu está enfermo, no puede estar la mente sana.  
 
   Ni aun la Teología, que tiene un absurdo en cada juicio cuando no en cada palabra, 
ha  podido  prescindir  de  decir  que: <<Salud  es  un  estado  de gracia  espiritual  y 
salvación>>  ¿Lo  veis?  Aquí  mismo,  para  asentar  una  verdad  moral,  se  ha  cometido  el 
absurdo al decir gracia, que yo he subrayado para señalar el absurdo.  
 
   No,  no  es  una  gracia  dada;  esa  salud  está  representada  en  la  tranquilidad  de  la 
conciencia  que es  capaz  de  tener el  espíritu  por  su  conducta,  por  su  progreso,  por  su 
sabiduría, que a nadie se le deberá sino a él mismo, a su esfuerzo y a su trabajo.  
 
   Según la ciencia, mucho más racional que la Teología y de valor matemático, <<Salud 
es un estado normal del ser orgánico>>, y según la sociología, <<Salud es la libertad y el 
bien público y particular>>. Pero todo esto, no se puede obtener ni tener sin la salud del 
espíritu, cuya comprobación la hemos expuesto es sus correspondientes capítulos de la 
<<Filosofía Austera Racional>>.  
 
    La salud del espíritu, repito, la adquiere en la sabiduría que conquista al cumplir los 
mandatos de la inflexible ley de la vida, en cuyos trabajos desarrolla su poder Psíquico, 
que  lo  demuestra  en  sus  actos  de  atracción  magnética,  atrayéndose  cada  vez  mayor 
número  de  amistades  y  más  grandes  conocimientos  experimentales  de  las  cosas  que 
dañaron sus organismos y que para poner remedio se ve en la imperiosa necesidad de 
elegir todo aquello que le puede proporcionar contento y bienestar.  
 
   Mientras el espíritu no es capaz de intuir y dominar a los instintos de que se compone 
su  alma  y  cuerpo,  podrá  gozar  el  cuerpo  de  exuberancia  y  fuerza  animal;  pero  ese 
individuo  no  lo  veréis  capaz  de  idearse  por  sí  propio  la  higiene  que  le  proporcione  la 
salud  corporal.  Y  si  la  educación  es  descuidada,  será  tanto  más  bruto  en  sus  actos, 
cuanto mayor sea su fuerza animal que al fin acabará vencido por su misma fuerza, en 
cualquiera  de  los  casi  innumerables  modos  que  en  la  historia  médica  se  pueden 
controlar.  
 
   Hay constituciones de hombres que parecen una belleza en sus formas y robustez, y 
sin embargo son hediondos, su sudor fétido y agrio o corrompido envenena el ambiente 
a  su  alrededor,  hasta  notarse  un  malestar  que  enferma.  En  cambio  vemos  otras 
constituciones, al parecer más enclenques, descoloridos y de un parecer más enfermizo 
y no despiden miasmas pútridas, aunque cuiden menos de la higiene corporal.  
 
   Si  hacemos  la  anatomía  analítica  de  estos  casos  generales,  descubriremos  que  el 
segundo tiene su materia más pura, o porque la purificó su espíritu, o porque se cuidó, 
desde  el  instante  de  su  concepción,  de  escoger  las  moléculas  más  purificadas  para 

 
58 
formar sus organismos; pero en ambos modos, ese espíritu demuestra mayor sabiduría 
que el del primer caso.  
 
   Todo esto  tiene  una  comprobación  experimentada  en todos  los  tiempos  y  nos  basta 
una  suma  de  los  hombres  sabios  que  anota  la  historia  y  se  verá  que  el  95%  de  esos 
sabios  son  enjutos  de  carnes,  pero  de  energías  superiores  a  los  corpulentos  o 
barrigones y  moles de carne, que a poco esfuerzo se sofocan, sudan y su respiración 
es  entrecortada;  bufan  como  un  rinoceronte.  Estos  son  perezosos  y  tardos,  aquellos 
diligentes y siempre dispuestos a la labor fecunda y no se agobian, aunque se cansen. 
Es que llevan la higiene en su espíritu y fluidifican su alma y su cuerpo continuamente.  
 
   Estos  ven,  por  eso  mismo,  el  peligro  que  les  amenaza  por  causa  del  retraso  de  los 
otros y se ven en la necesidad de imponer la higiene externa a los miasmáticos, para lo 
cual  han  extraído  las  esencias  de  la  naturaleza  que  con  el  agua,  esencia  primera,  se 
neutralice  y  anule  el  peligro  de  las  emanaciones  de  los  cuerpos  todos,  de  los  que  el 
humano es el más delicado.  
 
   Aquí  es  donde  se  ha  de  ver  en  primer  término,  las  ventajas  y  beneficios  del  amor 
ciudadano,  que  con  un  pequeño  sacrificio  de  parte  de  cada  individuo,  se  construye 
aquello que sería imposible a una sola familia.  
 
   Sí, esas redes de desagües de las aguas servidas y de las otras redes de las aguas 
corrientes  y  redes  de  alumbrado  que  higienizan,  embellecen  y  aseguran  la  vida 
placentera y tranquila de los ciudadanos; y son muy justas las penas que se establecen 
a los infractores.  
 
   Mas  la  condición  humana  es extrema  en  todas  las  cosas,  cuando  el  espíritu  es 
ignorante.  
 
   En efecto; podría citar por millones los casos de abuso por placer en los baños sobre 
todo y veremos que esos abusadores son en general <<Medinetes>> que en su infancia 
no  conocieron  tales  cosas,  pero  que  por  cualquier  causa  salieron  de  su  terruño, 
entrando  en  la  ciudad,  que  las  deslumbró,  y  corrieron  como  mariposas  inexpertas  y 
encandiladas,  cayeron  en  un  encontrón  con un  moscardón  que  astuto  acechaba  y  las 
inició  en  el  deleite,  del  que  se  refinan  inmoralmente  y  aventajan  en  la  toilete  a  las 
aristócratas  que  abusan  de  los  afeites  y  esto  ya  no  es  higiene  provechosa;  pero  lo 
necesitan  por  efecto  mismo  del  abuso  de las  pasiones  que  en  ellas  se desencadenan 
con horrores de tempestad devastadora en ellas mismas y de cuantos les circundan.  
 
   Este  es  el  reverso  de  la  medalla  ciudad.  Pero  no  por  ello  se  ha  de  calificar  mala  la 
vida  ciudadana,  sino  que  ha  de  servir  de  estudio  a  los  espíritus  sabios,  higiénicos, 
higienizadores y  morales, para encontrar modo de cortar esos abusos, y en efecto los 
encuentran con la carestía.  
 
   Desde  luego  que  esa  carestía  es  perjudicial,  porque  priva  de  lo  justo  a  la  mayoría; 
pero  es  una  ley  que  hemos  establecido  nosotros  cuando  hemos  dicho  que <<Sólo  el 
saciamiento corrige>> y el escarmiento se encarga de enseñar al ignorante.  

 
59 
   Las  reglas  morales  de  una  higiene  conveniente  requerida  para  la  salud  pública  y 
privada, la establecen los higienistas; y en nuestro <<Profilaxis de la vida>> exponemos 
la verdadera higiene del cuerpo y del espíritu y la codificamos en nuestro <<Código de 
Amor>>.  
 
   Aquí sólo tratamos de la ética de la higiene y hemos dicho la razón suprema de esa 
moral, que es el progreso espiritual.  
 
   Es efectivamente la sabiduría el que señala la norma de conducta al individuo; que es 
verdad que la educación modula en general la moral social, por el contagio Magnético-
Ambiente, que deja en los educandos un remanente, que ya no podrá echar de sí, sino 
que  se lo  hará  hábito:  éste  es  el  sacrificio  que  se impone  la  colectividad  que forma  la 
ciudad.  
 
   Extremar la educación de la higiene es asegurar el bienestar y la salud de la ciudad.  
 
   La ciudad, mirando bajo ese punto de peligro de infección, tendríamos por fuerza que 
confesar  que  ha  sido  un  equívoco  su  formación,  y  lo  es  en  cuanto  a  carestía  y 
enfermedades; pero esto es secundario, ya que se impone por ley de progreso la unión 
del esfuerzo de todos los individuos, puesto que nadie se basta a sí mismo; y además 
está la ley mayor y mandato omnímodo de amarnos todos como hermanos.  
 
   Luego  los  peligros  de  enfermedad  y  la  carestía  de  la  vida  que  ocasiona  la  vida 
ciudadana, no se puede tener en cuenta más que como cuestión económica, que debe 
salvarla la moral que al pueblo se le inculque con el ejemplo.  
 
   Cuando el colegio sea lo que tiene que ser, lo que en nuestro Código prevenimos, o 
sea  el  jardín  donde  se  estudia  cada  planta, entonces  esa moral  será  eficiente,  porque 
cada  niño,  cuando  salga  de  él,  sabrá  sus  cuidados,  deberes  y derechos  para  consigo 
mismo y para con los demás seres de la sociedad.  
 
   Esto no ha podido ser mientras las religiones han tenido bajo su férula la educación 
de las juventudes, con cuya moral irracional ha pervertido los sentidos y el sentimiento.  
 
   La   fórmula   irracional   prohibitiva   impuesta   por   esa educación   antinatural,   ha 
degenerado en muchos grados a la humanidad.  
 
   Se han llevado a educar a unas niñas a un colegio o convento de monjas. Ha llegado 
el momento en que la naturaleza la declara mujer y por causa de lo irracional de la regla 
establecida,  no  se  la  auxilia,  no  se  la  instruye,  y  aquella  joven  cree  que  ha  cometido 
pecados miserables, pues hasta se le hace creer que <<es un castigo de Dios impuesto 
a la mujer, por haber dado a comer de la manzana Eva a Adán>>.  
 
   La  naturaleza  sigue  su  curso  y  aquella  pobre  niña  se convierte  en  una  asquerosa 
inmundicia que le acarrea miles de molestias y maldice su ser de mujer.  
 
 

 
60 
   Si  su  espíritu  es  sabio  y  logra  intuir  los  remedios,  la  limpieza  siquiera,  no  podrá 
efectuarla  sin  tocarse  y  hay  una  desesperación  horrible,  porque  según  se  le  ha 
enseñado, eso significa una grave falta, un pecado mortal. Podríamos decir que se ha 
inutilizado a la mujer, porque de esa desesperación vendrán infinitos males que, por su 
índole, no los queremos enumerar.  
 
   Ese  momento  solemne  en  que  la  naturaleza  determina el  paso  de  la  niña  a  la 
categoría  de  mujer,  es  en  el  que,  cuando  esté  la  educación  de la  mujer  a  cargo  de la 
verdadera ciencia, desempeñada por la mujer altamente experimentada, ese momento 
solemne será el que forme a las grandes madres, a las amantes esposas, con el más 
grande  caudal  de  conocimientos  naturales,  que  por  la  higiene  la  librarán  de  ser  un 
censo y una cataplasma de la sociedad y el sentimiento llegará a su grado superlativo y 
de verdadera higiene moral.  
 
   ¡Cuántos dolores encierra para la mujer esa ignorancia y cuántas vidas cuesta a ella y 
malogra muchas otras!  
 
   No  es  menos  dañina  la  educación  dada  a  los  varones,  por  otros  célibes  que...  no 
guardan  el  celibato,  porque  la  naturaleza  se  impone.  Pero  las  prácticas  religiosas 
sembradas  en  esos  jóvenes,  malogran  muchos  años  de  progreso y  anulan  la  moral 
social y rompen la fraternidad que nace de la vida ciudadana.  
 
   Mas  como  no  son  estas  materias  de  este  libro,  no  seguimos  este  estudio  aquí,  y 
porque  ya  tenemos  codificada  la  instrucción  para  el  régimen  de  la  Comuna,  donde  la 
inmoralidad no cabe y la higiene será el hábito que asegura la salud de los cuerpos.  
 
   Tenemos,  pues,  que,  para  que  el  cuerpo  sea  sano,  es  necesaria  la  higiene;  pero 
aseguramos también, que el hábito de la higiene, sólo puede ser cuando el espíritu es 
progresado.  
 
   No han de tomarse las cosas nunca por los extremos, como los que toman la higiene 
por mero gusto y placer, encareciendo los productos que el progreso alcanza y saca a 
la naturaleza, con lo que privan a los demás de esos medios.  
 
   Al  respecto,  el  maestro  educador,  con  el  concurso del  médico  higienista  del  colegio, 
entre los conocimientos útiles que debe llevar cuando ya sale el educando para formar 
parte en la vida ciudadana, ha de figurar en nota especial, cuántos baños y qué clase 
de  baños  debe  tomar;  qué  ejercicio  y  qué  cantidad  conviene  a  su  estructura  y 
psicología, lo mismo que la cantidad y calidad de alimentos y la ocupación conveniente, 
arte, oficio y ciencia para que viene más dispuesto, sin olvidar el tipo de mujer que para 
formar su hogar le conviene, conforme a sus cualidades.  
 
   Todo  esto  es  de  rigor  que  sepa  el  hombre  y  la  mujer,  antes  de  entrar  en  la  vida 
ciudadana, y sólo con ello se tendrá la moral necesaria y la higiene se impondrá por sí 
sola,  asegurando  la  salud  del  individuo  y  por  lo  tanto  la  felicidad  posible  en  la  familia 
ciudadana.  
 

 
61 
   La vida campestre, lleva consigo muchas ventajas a la vida ciudadana para la salud 
individual; pero hay que confesar que eso es demasiado egoísta y antiprogresista y se 
impone  la  vida  en  la  ciudad.  Pero  no  es  menos  cierto también,  que  en  el  campo  no 
puede tener el individuo todas las cosas que puede tener en la cooperación comunal de 
la  ciudad,  en  la  que  tampoco  cada  familia  ni  individuo  puede  tenerlo,  porque  no  se 
basta  nadie  a  sí  mismo.  Lo  que  no  es  necesario  argumentar  y  por  lo  cual  se  prueba 
que, <<el amor ciudadano es más perfecto que el amor de familia>>.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
62 
CAPÍTULO TERCERO 
 
EL AMOR A LA EDUCACIÓN, LO IMPONE LA CIUDADANÍA POR EL BIEN SOCIAL 
 
 
   Este  capítulo  está  ya  comprobado  por  el  anterior;  pero  siempre  hay  motivos  de 
razonamiento y vamos a perorar sobre el amor a la educación. 
 
   Parece una contradicción hablar del amor a la educación, cuando vemos que el 95% 
de los estudiantes y de los hijos en la familia, protestan siempre del sometimiento a la 
educación. 
 
   Cualquiera  tiene  recuerdos  de  sus  protestas  externas  o internas  a  la  disciplina  del 
colegio, como a las prédicas del maestro; y pocos o casi nadie puede preciarse de no 
haber  causado  una  lágrima  a  su  madre  y  una  desazón  a  su  padre  por  las  mismas 
causas. Sin embargo, hemos hecho el mandato del padre y sometídonos a la disciplina 
del maestro. ¿Qué pasa para que protestemos de lo que al fin hacemos? Pasa que, el 
que protesta es el animal y el que se somete y somete al animal es el espíritu, que nos 
hace hacer razón. 
 
   Es  una  imposición  demasiado  dura  a  los  instintos  animales  de  que  se  compone 
nuestra alma y cuerpo, que tiene por ley la vida natural instintiva, libre, sin razón; pero 
así como les llegó a esos instintos el momento de su evolución capaz de formar en el 
conjunto del cuerpo y alma de hombre, así también le llega en ese mismo momento el 
deber  de  correspondencia  y  obediencia  al  superior,  que en  buena  ley  los  sacó  del 
dominio animal, sin dejar de pertenecer a él, pero formando en el ser racional, que crea 
y  sostiene  el  progreso  y  ese  superior  es  sólo  y  exclusivamente,  su  espíritu,  que  es la 
entidad  real,  constante  e  invariable  en  su  ser  y  cargo  de  creador  de  formas.  «En  él 
estaba  la  vida  y  la  vida  es  la  Luz  de  los  hombres»,  escribió  Shet  del  espíritu.  He  ahí 
toda  la  razón  del  dominio;  y  por  antagonismo,  toda  la  razón  de  la  protesta  de  los 
instintos, que vivían beatíficamente en su ley del reino animal, pero que el progreso les 
impone ascender y esa ascensión es formar parte del alma y cuerpo del hombre. ¿Pero 
acaso la protesta misma no es la confesión de la existencia de su antagonista? Porque 
protestan los instintos, podemos afirmar que forman en el cuerpo y el alma del hombre; 
y he aquí cómo de un mal extraemos un mayor bien. 
 
   La protesta pues de nuestros instintos, hace el mérito de nuestra ascensión y triunfo 
del  espíritu,  el  que  imprime  a  la  conciencia un  sentimiento  de  amor  propio  que,  como 
expusimos  en  su  punto  correspondiente  en  la  Filosofía,  doblegaba  al  hombre  a  hacer 
todas  las  cosas  que  no  haría  sin  ese  amor  propio  de  sobrepensar,  o  por  lo  menos 
igualar en hechos y méritos a sus émulos, que son para el hombre, los otros hombres; y 
para los instintos, los otros instintos, que ya sometidos al espíritu, cumplen el mandato 
de éste y sin dejar de ser instintos animales, viven ya hechos razón y racionalmente, y 
es esto lo que constituye la diferencia del ser hombre, del ser animal. 
 

 
63 
De este razonamiento, ya resalta luminoso el motivo que nos sirvió de epígrafe a este 
capítulo,  por lo  que  afirmamos  que:  «El  amor  a la  educación, lo impone  la  ciudadanía 
por el bien social ». 
 
   En  efecto,  esa  anulación  que  se  presenta  al  parecer inconscientemente  entre  los 
ciudadanos, impone sin obligar, es decir, sin una extorsión deprimente, aunque no esté 
exenta de cierta dulce tiranía, creada por las necesidades sociales, que tocan de hecho 
a cada individuo moral. 
 
   Ahora  nos  encontramos  frente  a  un  argumento  grave,  ocasionado  por  la  última 
palabra del punto anterior: «que tocan de lleno a cada individuo moral» hemos dicho. Lo 
que revela que hay hombres o individuos inmorales, a los cuales no toca de lleno y a lo 
más, les toca tangencialmente el deber de correspondencia social. 
 
   Es  una  desgracia,  en  verdad;  pero  por  duro  que  sea sentarlo,  por  esa  desgracia 
estamos aún presenciando un cúmulo de injusticias en todos los órdenes, en todos los 
gobiernos;  lo  que  está  probado  en  esa  única  hecatombe  europea  y  esa  mundial 
revolución social, que es motivada solamente por los hombres que viven al margen de 
los deberes, pero que se abrogaron todos los derechos para sus instintos sin dominio y 
sin amor a la educación por lo tanto. 
 
   Sí; los parásitos, de cualquier clase que sean, civiles o religiosos (si cabe la división, 
porque  no  costará  nada  probar  que  todos  son  religiosos, aunque  no  sean  frailes),  los 
parásitos digo, se abrogan todos los derechos y no admiten deberes. 
 
   Pero nuestro espíritu va sometiendo uno a uno los instintos, agregándolos a la razón, 
y esos mismos tiranuelos parásitos de siempre, acabarán también por hacerse deberes 
para poder tener derechos, o tendrán sus espíritus que salir en destierro al mundo de su 
afinidad. 
 
   Aquí,  los  ligeros,  los  inmorales,  los  supremáticos,  los  que  se  abrogan  todos  los 
derechos, sin aceptar ningún deber, dirán que esto es una imposición de la fuerza, una 
injusticia a su libre albedrío. 
 
   Ya  hemos  escrito  mucho  en  todos  nuestros  libros  y  en  la  Filosofía  lo  hemos 
atomizado,  sobre  todo  en  la  descripción  del «Alma  humana»  y  al  explicar  la  raza 
adámica,  por  lo  que  aquí  sólo  nos  resta  decir  a  ese  respecto  que,  eso  que  llamáis 
imposición, es la prueba más grande del amor del Padre Creador. 
 
   Si  el  Creador  no  tuviera  esa  justicia  rigurosa,  yo  protestaría  de  él:  lo  llamaría 
imprevisor e impotente, puesto que estaría demostrado que se le imponía cada uno de 
esos  protestantes,  porque  se  les  saca  del  seno  de  una  humanidad  que  empieza  a 
regenerarse,  para  que  les  sea  más  fácil  su  ascensión  quitándoles  por  estorbos 
inmorales. 
 
   ¿Qué tenéis libre albedrío? Sí y no. Sí, dentro de la ley de igualdad y la justicia; lo que 
os  obliga  necesariamente  a  tener  los  mismos  deberes  para no  dañar  a  vuestros 

 
64 
semejantes. No, porque no sois capaces de torcer las leyes universales y, queráis o no, 
tenéis  que  vivir  bajo  las  mismas  condiciones  naturales,  sin  que  podáis  esquivar  de 
nacer y morir como cada quisque; os azota el viento con la misma intensidad; os moja 
el agua, os quema el fuego y os baila el terremoto, sin diferencia a los demás, salvo el 
mayor horror y susto, por vuestra sucia conciencia. 
 
   Aun  más:  sois  obligados  a  vuestro  pesar,  a  estudiar,  porque  sino,  cualquiera  os 
impondría.  Pero  esto  que  os  impone  la  inflexible  ley, por  amor  de  la  misma  ley,  lo 
convertís  justamente  en  la  base  de  vuestras  inmoralidades, desde  que  lo  aprovecháis 
contra   toda   razón   para   crearos  los   derechos   y   deshechar   los   deberes   que   es 
justamente vuestro peor pecado, porque entráis en la categoría de prevaricadores. ¿Y 
decís que es una imposición, una injusticia, el sacaros de la tierra para que no seáis un 
estorbo a los que ya emprendieron el camino de la regeneración? Yo lo conceptúo justo 
y la prueba más grande del amor del Padre para con sus hijos rebeldes y malos.  
 
   No  os  deshereda:  lo  que  hace  es  llevaros  al  hospital, a  curaros  de  vuestras 
concupiscencias.  Sí,  en  aquellos  mundos  primitivos  o  embrionarios  aun  no  existe  el 
escándalo,  porque  no  ha  despertado  la  razón  y  la  conciencia;  pero  vosotros  llevaréis 
conciencia de lo que habéis hecho aquí y será vuestro riguroso Juez. 
 
   Cuando  el  amor  a  la  educación  moral  (que  sólo  radica  en  el  trabajo)  sea  vuestro 
deber, entonces empezaréis a tener derecho de respeto, derecho a que la ley Suprema 
os defienda; y mientras no adquirís ese derecho, no habéis demostrado tener amor a la 
educación;  y  al  no  tener  amor  a  la  educación,  demuestra claramente  que  no  sois 
ciudadanos, porque el ciudadano tiene respeto a sus semejantes, por lo que se impone 
la más alta moral y la mejor educación, que no ha de ser servil, sino fraternal. 
 
   Efectivamente, es ésta una verdad irrebatible y está confirmada en todos los actos de 
la justicia humana, a pesar de su gran imperfección. 
 
Si  registramos  los  innúmeros  procesos  de  toda  índole,  de todos  los  tribunales  civiles, 
encontraremos  que  todos  los  litigantes  y  los  procesados  por  crímenes  de  cualquier 
categoría  y  calidad,  no  se  amaban  ni  fraternalmente,  ni  como  buenos  ciudadanos;  lo 
cual  prueba  a  la  razón,  que  solo  el  amor  ciudadano  impone  la  educación  por  el  bien 
social. 
 
   Tenemos también que: en los cargos y servicios comunales de la ciudad, se exige con 
justicia cierta preparación, según los cargos, para un buen desempeño; lo que obliga a 
una educación adecuada de cada ciudadano, porque todos deberían ser aptos para los 
cargos ciudadanos. Y como esos cargos bien desempeñados dan brillo y nombradía a 
los  que  pueden  y  los  desempeñan  bien,  es  otra  obligación y  eficaz  estímulo  para 
doblegarse a la educación. 
 
   Es  indudable  que  eso  es  sacrificio  de  la  persona;  pero  está  compensado  con  el 
disfrute del mayor bienestar y comodidades que reporta el esfuerzo unido. Además ese 
sacrificio  denota  un  grado  de  moralidad, la  que  cuanto  mayor  es,  mayor  es  el  aprecio 
que se hará del virtuoso.  

 
65 
   Es cierto también que, hasta hoy, es muy raro que se elija al hombre por méritos de 
moral  y  mil  veces  vemos  que  son  relegados  muchos  hombres  de buena  disposición  y 
alto  grado  de  moral;  pero  esto  es  a  causa  de  la  supremacía  que  se  abrogaron  los  de 
arriba  (clases  altas),  que  son  siempre  parásitos  religiosos,  aunque  parezca  que  son 
civiles. Pero también es cierto que el pueblo no se preocupó de su moral propia, ni se 
dio más valor que el que esos mismos plutócratas le quisieron conceder con las falacias 
de sus principios irracionales de derechos divinos, que hicieron el coco de la ignorancia 
impuesta.  Y  tanto  denigraron  al  pueblo,  que  en  mil  ocasiones  se  sublevó  y  dejó 
manchas  sangrientas  que  le  dieron  el  título  de bárbaro,  no  siendo  en  verdad,  sino  el 
hombre  ofendido  vilmente  que  se  defiende,  aunque  sea  sólo  por  su  instinto  de 
conservación.  Sin  embargo,  esos  saltos  de  la  fiera  enjaulada,  hizo  que  se  le  fueran 
reconociendo derechos al pueblo y no por voluntad de los opresores, sino por temor a 
perder todo su poder autócrata, pero lo vuelve a engañar de nuevo, monopolizando los 
cargos públicos. Digo monopolizando, porque entonces ha creado los títulos de doctor, 
haciendo leyes por las que, esos titulados, tienen primer derecho a ocupar los cargos, 
pero  es  bajo  juramentos  que  los  utilizan  como  ciudadanos  libres.  Y  como  los  hacen 
clase  media,  bajo  una  esperanza  que  no  les  llega  nunca  si  no  son  inmorales,  los 
apartan del pueblo que les dio todos los medios e instrumentos de la universidad, a la 
que  no  pudo  entrar  el  pueblo  su  sostenedor,  denigrándolo  además,  llamándole clase 
baja...  ¿Y  qué  ha  resultado  de  todas  esas  falacias?  Lo  que era  lógico:  la  revolución 
social,  en  la  que  caen  las  dos  clases,  media  y  alta,  a  la  tumba  que  se  cavaron  ellos 
mismos. 
 
   No  es  ignorante  el  hombre  por  no  saber  letra.  Las  evoluciones  y  campañas  del 
espíritu  son  su  continuo  estudio  y  ahora  están  entre  los  trabajadores,  todos  los 
progresados, cuyo pensamiento es más valioso y potente que la oratoria aprendida en 
los libros inmorales  (como  lo  son  todos  hoy hasta los  de  ciencia)  que  se  cursan  en  la 
universidad monopolizada y monopolizadora. Esta verdad se puede probar en cualquier 
asamblea o congreso de rústicos trabajadores, en miles de libros escritos por hombres 
que no pisaron la universidad y que sirva de ejemplo la obra de esta Escuela, la que no 
podrán rebatir ni con sofismas entre todos los falaces autócratas. 
 
   No le han hecho falta al fundador de esta Escuela los títulos universitarios para sentar 
juicios irrebatibles y axiomas indestructibles; pero ha sido reconocido por otros hombres 
de  moral  verdadera,  de  ilustración  basta,  por  su  esfuerzo  conquistado  también,  y  hoy 
adornan  los  muros  de  su  cátedra  títulos  de  honor  y  de  adhesión  de  todas  partes  del 
mundo,  de  los  que  estudian  la  vida  real  del  espíritu  y  las  leyes  inmutables,  que  es  la 
verdadera  moral.  Pero  este  estudio  pertenece  al  quinto amor,  donde  se  tratará 
extensamente, Aquí solo ha sido el exponerlo un incidente grato, por haber recibido en 
esta fecha, 11 de noviembre de 1920, esos títulos. 
 
   Pero todo esto confirma nuevamente que la educación la impone la ciudadanía por el 
bien social y común.  
 
 
 
 

 
66 
CAPÍTULO CUARTO 
 
EL AMOR A LA MORAL SOCIAL Y PARTICULAR 
 
   Los mismos argumentos del capítulo anterior son fundamento de éste. 
 
   La moral individual es el fundamento de la moral social. 
 
   Se  ha  cometido  un  grave  error  en  hacer  depender  la  moral  individual  de  la  moral 
social. 
 
   Lo mismo ocurrió al fundar algunos las organizaciones socialistas, debiendo recibir los 
individuos,  de  la  sociedad  la  parte  que  les  correspondiese  por  sus  aptitudes  o  por  el 
trabajo desempeñado, lo que no puede ser justo, ni siquiera equitativo. 
 
   Lo  justo  en  este  caso  reside  sólo  en  la  comuna  sin  fronteras,  sin  parcelas,  sin 
propiedad y sin dinero: lo que ya esta Escuela tiene codificado desde abril de 1912, a 
cuyo  «Código  de  amor  universal»  tendrán  que  recurrir  los hombres,  vencidos  por  el 
fracaso en todos los sistemas gobernativos y anárquicos, los que les permitiremos que 
ensayen para su desengaño. 
 
   Entre  tanto,  nosotros  vamos  ilustrando  a  las  masas  por medio  de  la  moral  del 
espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  será  necesariamente  la  moral  individual  perfecta  (pero 
perfectible siempre), de la que resultará una más perfecta y verdadera moral social, que 
impondrá  por  gravitación  la  justicia,  ya  que  el  amor  de  hermanos  será  la  base 
indestructible de la sociedad, como lo es de la familia.  
 
   Sabemos que la moral individual se denota en la conducta del hombre y está a la vista 
también,  que  la  moral  de  una  colectividad  es  la  suma  igual  de  la  moralidad  de  los 
individuos  que  la  componen.  Luego  la  moral  individual,  es  primero  que  la  moral 
colectiva; y por ende la moral social, compuesta por todas las colectividades, será igual 
a  la  moral  de  las  colectividades  que  la  componen.  ¿Cómo puede,  pues,  depender  el 
individuo de la sociedad, para su moral y menesteres? 
 
   En  estos  tópicos  se  han  debatido  hombres  lumbreras  como Georges,  Marx  y  tantos 
otros  que  han  tenido  tantos  partidarios  como  afligidos  hay  por  la  sociedad  inmoral, 
compuesta de colectividades inmorales. 
 
   Pero no es justo (aunque sea bueno) ese principio Georgeano, Marxista, etc., etc., y 
su bondad consiste en llamar a los afiliados a la razón de su ser, a la razón de su valía, 
a  la  razón  de  sus  derechos  iguales;  y  lo  han  conseguido,  llevando  al  trabajador  a  la 
lucha  por  el  derecho,  contra  las  otras  clases  que  sin  haberse  creado deberes  se 
hicieron derechos. 
 
   Pero  llegado  a  este  punto  y  conquistando  el  obrero  el  poder,  no  puede  tampoco 
gobernar   con   un   bienestar   que   estabilice   su   reinado.   ¿Cuál   es   la   causa?   La 
imperfección  humana,  dicen  unos;  el  egoísmo,  dicen  otros;  el  odio,  digo  yo;  y  por  lo 

 
67 
tanto,  la  inmoralidad  individual,  es  la  causa  de  que,  conquistado  el  gobierno  por  el 
pueblo trabajador, no puede gobernar con paz y bienestar. 
 
   Es  que  Georges,  Marx  y  todos  los  que  han  tratado  el  problema  del  gobierno  del 
mundo, lo hicieron desconociendo el derecho del espíritu, porque, o ignoraban, o fueron 
cobardes en abordar esa cuestión racional y matemática que encierra la reencarnación, 
sin la cual, ninguna humanidad podría regenerarse. 
 
   Sí; si cada espíritu viviera una sola vez como hombre o mujer, no podría ser más que 
lo que fuera en esa existencia. Y... ¿dónde estaría aquí la justicia, siquiera sea de las 
leyes naturales, haciendo que unos sean fuertes, bellos, elocuentes, ricos, potentados, 
tiranos,  orgullosos,  acaparadores,  etc.,  etc.,  brillando por  sus  creados  o  robados 
intereses, mientras otros pasan esa misma existencia enfermos, deformes, ignorantes, 
pasando  hambre  y  reventando  del  trabajo  como  bestias,  hostigados,  perseguidos  y 
sacrificados?  No  es  posible  cargar  estas  injusticias  criminales  al  creador,  y  es  lo  que 
hacen los que se meten a redentores de los trabajadores, sin conocimiento ninguno de 
la sabia ley de reencarnación, para la compensación necesaria al espíritu, autor y actor 
único del progreso. 
 
   De este desconocimiento desgraciado, del que se encargó la religión, viene la falta de 
moral y la inmoralidad individual, de la que nace la sociedad inmoral también. 
 
   La pólvora lo es, hasta el momento de explotar, que es el fin de su Ley. 
 
   Las  doctrinas  Georgianas  y  Marxistas,  socialistas  y  anarquistas,  son  también  la 
pólvora  preparada  para  hacer  explotar  las  conciencias; y  después  de  la  explosión 
queda a la vista y latente el trabajo realizado. Pero, ¿dejaréis que se reconstruya por sí 
solo el efecto causado por la fuerza de la pólvora? Queda entonces librado a la pericia 
del     ingeniero, del arquitecto y del artista, ordenar matemáticamente, 
arquitectónicamente, el efecto de esa fuerza ciega, bruta y sin conciencia. 
 
   Absolutamente  igual  es  una revolución levantada  por  las  referidas  doctrinas,  que  no 
son  otra  cosa  sino  consecuencias  de  la  opresión  supremática  y  destinadas  a  la 
explosión de los oprimidos; por lo que, no pueden tener bases de construcción, desde 
que son la Ley de las demoliciones. 
 
   Y  si  otros  factores  no  se  interpusieran  luego  de  la explosión  revolucionaria,  la 
revolución  seguiría  y  acaso  y  sin  acaso,  se  perdería  el  fruto  que  debe  resultar  del 
levantamiento del pueblo oprimido. 
 
   Esos factores que se interponen entre la revolución y los revolucionarios, son muchos; 
pero  los  principales  son  los  principios  filosóficos,  estableciendo  bases  de  justicia 
vindicatoria, que hace reflexionar a los mismos revolucionarios, cuyos principios hacen 
las  veces  del  ingeniero  matemático,  que  aprovecha  los  efectos  causados  por  las 
doctrinas  revolucionarias,  señalándoles  el  límite  de  su  existencia,  que  era  hacer  la 
explosión  de  una  fuerza  ciega  llamada  vindicta,  de  donde  meramente  no  puede 
sobrepasar si ha de ser aprovechado el efecto. 

 
68 
   A  ese  respecto  efectivo,  el  filósofo  moral  pone  por delante  al  revolucionario  el 
sentimiento  de  amor  de  sus  seres  queridos,  por  quienes  explotó  el  hombre  en  su 
dignidad  ofendida  y  resucita,  mejor  dicho,  despierta  el  sentimiento  fraternal,  filial  o 
paternal y deja la piqueta demoledora, para agarrar la paleta constructora, por el amor a 
los  suyos  primero,  que  aquí  hace  el  oficio  de  arquitecto,  y  en  segundo  puesto,  su 
raciocinio, su satisfacción de la ofensa vindicada, que sumadas estas razones de todos 
los luchadores, hacen las veces de artistas; y como demolieron, reconstruyen; pero a su 
gusto y voluntad, es decir, con la moral alcanzada por efecto del efecto de su lucha, de 
su explosión. ¿Pero dirá alguien con verdad, que fuera la moral social la que dio estos 
resultados?  Ni  para  la  demolición,  ni  para  la  reconstrucción,  se  encuentra  primero  la 
moral social sino la moral individual sumadas todas en el conjunto de la sociedad; como 
tampoco  obraban  nada  separados  cada  elemento  de  los  que componen  la  pólvora  en 
su conjunto; pero que, tan pronto recibe la chispa que le ordena, todo el conglomerado 
obedece  y  produce  el  efecto  que  su  fuerza  determina,  en  la  que  radica  la  moral  en 
conjunto, pero que cada individuo es un grado de esa moral que concurren a formar la 
moral total. 
 
   Se  nos  va  a  decir,  que las  doctrinas  Georgeanas  y  Marxistas  contienen  un  régimen: 
Negamos.  Lo  que  envuelven,  sí,  es  el  término  de  su  influencia  y de  su  potencia  si 
queréis; pero no se puede coordinar la destrucción con la edificación, porque la una es 
acabar, morir; la otra es principiar, vivir. 
 
   Que sea imprescindible destruir una montaña para sacar de su seno la piedra y la cal, 
con que hayamos de edificar la casa y la ciudad, es verdad; pero no se coordinan para 
la ley  de  la  existencia,  puesto  que  si  aparece  la  casa  y la  ciudad,  ha  desaparecido  la 
montaña que envolvía los materiales. 
 
   Cuanto   queramos   filosofar   en   este   punto,   demostrará todo:   que   las   doctrinas 
revolucionarias  tienen  su  fin  en  la  revolución  y  aquí  caducan;  pero  como  la  montaña 
desaparecida  sigue  viviendo  en  las  casas  de  la  ciudad,  igualmente  las  doctrinas 
revolucionarias  siguen  viviendo  en  las  leyes  que  forzosamente  enseñarán  los  efectos 
palpables y latentes que dejaron la revolución, y cuya moral de esas leyes se deberá a 
la moral que cada individuo adquirió en la revolución. 
 
   Cada  revolución  colectiva  de  una  ciudad, da  un  grado  de  experiencia  a la  sociedad, 
que  debe  convertirse  en  moral  social;  pero  esa  revolución colectiva,  no  estallaría  si 
primero no naciera en cada individuo, el deseo de un nuevo grado de progreso, que no 
se puede dudar que es un grado de moral, porque es una idea. 
 
   Esta  idea  se  propaga  aun  sin  decirla  a  nadie  de  palabra,  porque  impregna  ese 
pensamiento  la  atmósfera  social  y  hace  presión  en  los  entendimientos  sutiles  y 
preparados y si no es el que ideó, dispuesto para la creación de un cuerpo doctrinario 
sobre el caso, no se habrá perdido tampoco y habrá un tercero debidamente magnético 
que atraerá y encarnará la idea y la elevará a doctrina, y es el caso de Georges y Marx 
y tantos otros que se han ocupado de las cosas humanas, preparando así la demolición 
del  obstáculo  que  se  opone  al  nuevo  horizonte  que  se  vislumbra  a  través  de  las 
sombras opositoras de la luz. 

 
69 
   Si las doctrinas revolucionarias por la acción del brazo, contuvieran en sí mismas las 
leyes  que  deben  darse  detrás  de  la  revolución,  ésta  no  tendría  lugar,  por  la  sencilla 
razón del instinto de la conservación de la materia. 
 
   El hecho mismo de que los hombres se lancen a la revolución de la fuerza, confirma 
claramente lo que estamos sosteniendo. 
 
   En efecto: el hombre que se lanza con el puño cerrado o con el arma empuñada en la 
mano, sabiendo que puede caer en la lucha y que necesariamente caerán muchos de 
sus correligionarios de idea y causa, prueba eficientemente, que si presiente un término 
feliz,  no  ve  el  resultado  hasta  el  final:  y  entonces  es  cuando  se  cuidará,  por  la 
experiencia, de hacer leyes que puedan librarlo de los agobios y peligros en que vivía 
antes de lanzarse a la conquista de un grado de progreso, de un punto mayor de moral. 
 
   Si  tuviera  ese  punto  de  moral,  ese  grado de  progreso,  esa  ley  que  presiente,  no  se 
batiría con las armas, puesto que en ellas está el peligro de no poderlo disfrutar, aunque 
se sacrifica por el ideal. 
 
   Por  eso  se  ha  dicho  con  verdad  que:  «Ningún  filósofo es  buen  general  para  una 
revolución».  Es así en efecto, porque el filósofo ve y pesa las consecuencias; ve la ley 
que debe implantarse y no puede ser ni cruel, ni tirano, ni injusto; todo lo cual tiene que 
ser  el  revolucionario  de  acción,  que  no  puede  ser  más  que  el elemento  pólvora  que 
derrumba  la  montaña,  de  la  que  sale  la  piedra  y  la  cal,  con  que  luego  se  edificará  el 
nuevo edificio, la nueva sociedad. 
 
   El  filósofo,  sin  embargo,  ha  preparado la  chispa  que prenda  esa  pólvora,  y  mientras 
prende y al frente del efecto, hace la ley de construcción, la que señala el principio de 
una  nueva  existencia  de  aquellos  escombros  en  mejor  ordenada  y  racional  belleza  y 
armonía,  cuyos  ripios,  unidos  por  la  argamasa  de  la  nueva  ley,  se  rinden  a  ella  y  en 
nueva fraternidad, pueden disfrutar el sacrificio; pero ha de ser en condición de que se 
haya  acabado  la  pólvora,  que  hayan  explotado  todos  los  cartuchos,  es  decir,  que  se 
hayan  satisfecho los revolucionarios, acabando  los  odios.  Si no  es así,  ha  quedado  el 
peligro latente, porque los cartuchos que quedaron envueltos sin explotar por una causa 
cualquiera,  por  cansancio,  por  la  trampa  diplomática,  por  la  conjunción  de  fuerzas 
neutralizadoras  en  contra  de  la  revolución,  no  habrán  hecho  más  que  detener  un 
momento y muy mal momento, las fuerzas demoledoras; pero no se puede reconstruir, 
porque no salieron a la superficie todos los obstáculos que se trataba de anular. 
 
   Un  ejemplo  vivo  y  desgraciado  tenemos  patente  en  estos  momentos  con  la paz  de 
tortilla, de París, sobre el tratado de Versalles, que es un engaño sin precedentes, como 
insólita fue esa guerra europea, vergüenza de su mentida civilización. 
 
   Sí, hoy dos años que se dijo paz; pero hoy dos años también que en plena y pública 
sesión en esta escuela dijimos: « Han dicho paz y no habrá paz». Desde entonces han 
caído más millones de hombres que en la gran contienda de la entente y de los aliados, 
y  si  no,  que  nos  diga  el  Soviet  Ruso,  cuántos  hombres  han perdido  para  sostener  su 
innegable  derecho  de  vida,  destruyendo  la  montaña  imperialista  universal,  porque  se 

 
70 
oponía  a  la  verdadera  igualdad  de  los  derechos  del  hombre.  Digamos  qué  fue  de  los 
ejércitos  Polacos;  hablen  los  míseros  restos  del  ejército  de  Denikine;    cuéntenos  el 
fugitivo  Wrangel  los  hombres  que  perdió  y  abandonó;  háblennos  los  Checos,  los 
Helenos,  los  Persas  y  todo  el  Oriente;  cuenten  también  los  Italianos,  los  Españoles  y 
los...  Irlandeses...  Basta,  basta  pluma  mía,  que  tú  no  te  sonrojas;    yo...  yo  sí  me 
avergüenzo de una humanidad sin sentimiento y sin moral. 
 
   ¿Cuál es la causa de esta vergüenza y de la Debacle terribilísima que se avecina, y 
quiénes  son  los  culpables?    En  estos  momentos  están  reunidos en  Ginebra  y  faltan 
algunos,  especialmente  el  más  culpable,  el  causante  verdadero  de  lo  que  sucede, 
porque con honda malicia, con risa sarcástica, obedeciendo solamente a su sed de oro, 
contrabalanceó las fuerzas, cortó la mecha bienhechora que demoliera por completo la 
montaña plutocrática, y sin esto la paz no puede ser y no será: el culpable es Wilson, 
«el  pastelero  Nº  1»,  como  yo  lo  bauticé  tan  pronto  como dijo  paz.  Algunos  podrán 
presentar  cartas  escritas  en  aquella  fecha  con  ese  nuevo  apellido,  que  hoy  está 
confirmado. 
 
   Quieren  hacer  una  Liga  de  Naciones...  ¡Sarcasmo  para  la  humanidad!    La  liga  se 
hará,  mas  no  en  Ginebra,  sino  donde los  imperialistas  no  piensan,  y  no  de  Naciones, 
sino de todo el mundo en una sola nación y bajo un sólo Código, que ya está escrito en 
verdadera Justicia, pero...no será con evocaciones por los obispos y Pastores al mismo 
Dios  que  bendijo  las  armas  fratricidas.  Estos  habrán  caído  a  la  fosa  que  harán  los 
cartuchos que hace poco no dejaron explotar, porque no tenían ni podían tener moral y 
siguen   no   teniéndola;   pero   el   pueblo   sí,   adquirió   su   grado   de   moral   y   la   va 
demostrando. Como sabe el pueblo que tiene estorbos, que son los cartuchos que no lo 
dejaron quemar, los busca y los hará explotar y entonces sólo, podrá aparecer la Ley: 
se  reconstruirá,  porque  podrá  ser  la  Paz  desde  que, a  la  guerra,  la  habrá  muerto  la 
guerra. He ahí la verdadera moral social del pueblo, haciendo de la moral individual, la 
moral social. 
 
Sabe el hombre y el pueblo trabajador cuánto le cuesta lo que se ha propuesto hacer: 
un sacrificio tremendo, y no vacila, lo cual es demostrar un máximo amor a la moral. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
71 
CAPÍTULO QUINTO 
 
EL AMOR A LA COOPERACIÓN COLECTIVA 
 
  
   A pesar del egoísmo tremendo, criminal muchas veces, no pueden eludir los hombres 
más  avaros  su  cooperación  al  progreso  y  desenvolvimiento  de  la  Colectividad. << ¿Yo 
que hago parir seré coartado? >>  ha dicho el Profeta en nombre del Creador. 
 
   En verdad que nadie burla ni detiene el cumplimiento de las leyes universales, aunque 
sí pueden y hacen retardarse los beneficios de los efectos de la evolución inflexible de 
esas leyes. 
 
   Pero que se retarden los beneficios, no es que no se hayan cumplido las evoluciones 
de la Ley, sino que la inclinación de los retrasados a caminar demasiado lentos o a no 
caminar nada si les es posible, obliga a los más progresados a tener que esperar que 
se  sume  una  mayoría  que  haya llegado  a la  meta  señalada, para  renovar lo arcaico  y 
poder entrar al disfrute de lo nuevo que el beneficio de la evolución trae. 
 
   Sucede  muchas  veces  también,  que  muchos  se  acuestan,  sin  que  los  avisos  por 
protestas  verbales  logren  ponerlos  en  movimiento  ni  en  razón,  necesitando  entonces 
recurrir al látigo, a la fuerza y de aquí nacen las revueltas y las revoluciones, pudiendo 
por  esto  asegurar  que,  la  evolución  impone  por <<  amor  en  los  evolucionados >>  la 
revolución, para empujar o quitar los retrasados, porque son un estorbo al progreso. No 
son, pues, en ningún caso culpables los que por estos motivos levantan una revolución; 
pero serán responsables de las injusticias cometidas sin causa de defensa. 
 
   En  este  mismo  caso  extremo,  se  manifiesta  evidentemente  que  no  son  capaces  de 
detener el cumplimiento de la ley los retrasados, aunque se acuesten o tiren para atrás 
del carro del progreso, porque los progresados se encargan de castigar a los retrasados 
y hacen llegar la evolución, al momento justo marcado en la ley a la meta, aunque sea 
con su sacrificio contenido en la forzada revolución; pero sí han retrasado el disfrute del 
beneficio,  porque,  si  todos  hubieran  llegado  con  el  progreso  evolutivo,  no  habría  esa 
catástrofe que origina la revolución, cuyos vidrios rotos hay que pagar; y mientras hay 
que pagar, no puede haber disfrute. 
 
   En el caso del avaro, su acaparamiento quita, resta elementos a la marcha equilibrada 
de  los  asuntos  sociales  y  eso  es  retener  también  el  disfrute de  los  beneficios  y  hay 
culpabilidad,  porque  marcha  el  progreso  colectivo  con  grandes  esfuerzos  y  sólo 
marcando  los  puntos  que  la  fuerza  del  mismo  progreso impone,  pero  sin  disfrute, 
porque  cuesta  más  trabajo  que  productos  da;  lo  que  obliga  a  que  se  estén  dictando 
continuamente leyes y reglamentos, que igualmente quedan incumplidos por la falta de 
abundancia de medios. 
 
   Pero todo esto no ha evitado que la evolución haya hecho su trabajo y que la ley se 
haya  cumplido  inflexiblemente  en  todos  sus  puntos.  Si  no fuera  así,  no  habría  la 
protesta,  las  revueltas,  los  cambios  de  gobierno  y  de  régimen  y  las  contiendas 

 
72 
colectivas y sociales. Lo que nos asegura, que desde que haya un hombre que sienta 
un  principio  superior  a  las  leyes  constitucionales  colectivas  o  sociales,  es  porque  el 
progreso  de  aquel  hombre  sobrepasó  al  de  la  Constitución,  y  esto,  evidentemente 
demuestra  que  la  evolución  cumplió  su  destino;  llegó  a  su  meta,  y  si  no,  no  podría  el 
hombre marcar aquel punto de ascensión. ¿Lo marca?  Luego la evolución está hecha: 
la inflexible ley se ha impuesto. 
 
   Pero he aquí que no se disfruta el beneficio y los retrógrados sostienen entonces que, 
la evolución no ha llegado, desde que la Ley inflexible no obliga a los hombres, ya que 
éstos la pueden resistir. Esta es la gran falacia religiosa, causa de todos los desastres 
humanos.  Deberían  saber  y  enseñar  si lo  saben,  que  justamente  la  razón  eficiente  de 
ser  una  Ley  omnipotente  es  su imposición  inflexible sin  obligar,  porque  obligando, 
desmentiría el libre albedrío.  
 
   Ya hemos sentado que el libre albedrío consiste en vivir dentro de la Ley, sin causar 
daño a un semejante, lo cual quiere decir imposición; pero no lo obliga a que no cause 
daño, ni mate sus pasiones en aquel momento. Sólo hace poner delante el deber y las 
consecuencias  de  no  cumplirlo.  Y  como  la  Ley  es  de  las  mayorías,  si  quiere  seguir 
viviendo  en  la  colectividad,  tendrá  que  imponerse  él  mismo  el  cumplimiento  de  la 
voluntad de la mayoría y sino, ésta le hará el vacío, y en el vacío todo muere o busca 
ambiente propicio en libertad, en libre albedrío: en afinidad. 
 
   Ya  está  roto  el  círculo  de hierro  que imponen los  que  invocan el  libre  albedrío,  para 
disculparse  del  cumplimiento  de  sus  deberes.  Habían  entendido  el  libre  albedrío, 
absoluto, sin cumplir la ley de libertad, la que entendieron por libertinaje. ¿Será vencida 
la Ley? 
 
   Aun  en  la  imperfección  tremenda  de  las  leyes  colectivas y  sociales,  hechas  para 
represión  de  los  avanzados,  de  los  progresados,  y  precisamente  leyes  fraguadas  por 
los   retrógrados,   por   los   libertinos,   por   los   religiosos, hay   una   gran escala   de 
correcciones que llaman impropiamente con arreglo a su odio castigos, no dejando de 
figurar  como  caso  extremo  el  destierro,  y...  «¿Yo  que  hago  parir,  seré  coartado?»  ha 
dicho el autor de la ley por el Profeta. He aquí, pues, que cuando ha llegado la mayoría 
de  una  humanidad  al  progreso  evolutivo  que  señala  la  ley,  destierra  a  la  minoría  que 
impide,  que  coarta  a  los  progresados,  y  los  lleva  a  mundos  donde  su  pasión  aun  no 
constituye  delito,  porque  el  progreso  de  aquellos  mundos no  alcanzó  aun  a  calificar 
faltas  las  tales  pasiones,  por  lo  que,  no  se  han  hecho  todavía  leyes  sociales,  ni  es 
posible  hacerlas  hasta  que  hay  conciencia  eficiente  y el  hombre  comprende  mala  su 
acción. 
 
   ¿Achacará  alguien  aquí  injusticia  de  la  Ley?    El  que  a  tal  se  atreva,  se  declara  él 
mismo irracional y se delata candidato a esos destierros. 
 
   Aquí se ha impuesto la ley, pero no ha obligado al individuo a que la complemente, y 
en su máximo amor lo lleva junto a sus iguales, donde se sacie de sus pasiones. ¿Qué 
más puede pedir?  Se le saca de la sociedad en la que hacia un papel de << Caballero 
de la triste figura >> y no podrá menos un día, cuando haya hecho conciencia, cuando 

 
73 
se haya saciado de sus pasiones, cuando haya sufrido cuanto él hizo sufrir, cuando, en 
fin,  no  se deje  pisar por las ruedas  del  triunfante  carro  del  progreso,  no  podrá  menos, 
repito, de reconocer la bondad y el amor de la ley suprema, que impone sin obligar. 
 
   En igual forma, pues, funciona la evolución individual colectivizada, haciendo la ley y 
moral social; y es porque no hay dos leyes, sino una sola Ley; y la humana, no es más 
que el reflejo de la única Ley de todo el Universo. 
 
   Esta es la causa eficiente de que los hombres trabajen individualmente, por amor a la 
colectividad;   pero   que   sólo   pueden   mostrar   ese   amor   al   trabajo,   cuando   son 
conscientes; y sólo se puede ser consciente, amando. 
 
   Efectivamente, se entraña el amor paternal en el hombre, desde el instante en que fija 
sus ojos en una  mujer que le hace vibrar su corazón, y ya piensa en el fruto de aquel 
amor que lo funde con su esposa y ambos se afanan por el niño en ciernes. Llega éste 
y se triplica el amor y el triple amor alivia los sacrificios colectivos de sus padres; estos 
saben que no se bastan ellos para darle al hijo cuanto necesita de colegio, diversiones, 
oficio, carrera, etc. Otros padres están en la misma situación y todos con el mismo fin 
coadyuvan colectivamente para tener colegios, gimnasios, universidades, talleres, etc., 
y aquí está demostrado cómo se impone por sí solo el amor a la cooperación colectiva. 
 
Aun un punto trascendental nos queda por exponer y es el innatismo en todos los seres 
a la cooperación colectiva. 
 
   En este punto, el innatismo tenemos que considerarlo deber. Sí, es innato el deber en 
todos los  seres  y  no  se  elimina  por  el incumplimiento  de  sus hechos;  pero  el  perjuicio 
ocasionado es a veces tan terrible, que hace llegar las más grandes calamidades a los 
pueblos  que  no  cumplen  el  deber,  que  tienen,  de  cooperar  al  bien  colectivo,  del  que 
deberá resultar el bien nacional y el universal en un más alto grado de amor. 
 
   Cuando  el  amor  innato  al  deber  arraiga  y  se  impone  en  el  individuo,  en  una 
colectividad  o  en  una  nación,  dejan  páginas  grandiosas  que  señalan  epopeyas  que 
marcan la faz de las sociedades. Ejemplo de esto son los hechos de Shet, de Abrahán, 
Jacob,  Moisés,  Zoroastro,  los  profetas  y  Juan  y  Jesús  y  algunos  de  sus  apóstoles;  lo 
mismo que las civilizaciones de Egipto y Grecia, que con la tenacidad y rectitud de los 
Vascos,  que  se  agrandaron  en  toda la  Europa  Occidental  y  Central,  engendraron  a  la 
Roma Civil legisladora, que se impone el deber de enseñar el derecho de los hombres, 
mientras   que   los   progenitores   directos   de   la   Roma   del   derecho,  llegaban   a   la 
concepción  y  descubrimiento  de  un  nuevo  mundo,  hecho  consumado  por  la  España 
tenaz e idealista, sin mirar a los sacrificios que le originaría. Es que estaba innato en el 
ser de España; y el innatismo, impone como ley inexorable y lleva a los individuos, a las 
colectividades y a las naciones, al sacrificio de cumplir su deber.  
 
   El innatismo en el hombre, es lo mismo que la gota constante de agua, que acaba por 
horadar el más duro mármol: el innatismo es invencible, porque su fuente es constante, 
invariable y tenaz, hasta que hace que el hombre cumpla su deber, aún contra la más 
ruda oposición. 

 
74 
   La  oposición  es  también  un  acto  natural,  aunque  en  la  mayoría  de  los  casos 
tengamos que confesarla irracional. 
 
   Sí,  es  la  oposición,  natural  en  los  individuos,  pero  la  oposición  irracional,  no  puede 
estar más que en aquellos individuos no civilizados, que serán generalmente los que no 
cumplen su deber ciudadano ni individual. 
 
   Un pequeño estudio Psicológico os comprobará que el opositor (que puede aparecer 
un   hombre   ilustrado   de   los   llamados   hombres   de   letras) apenas   demostrará 
sentimiento; pero puede ser abundante en sentimentalismos. 
 
   Encontraréis  en  gran  número  opositores  legos;  pero  esto  hay  que  estudiarlo  en  el 
desarrollo de la materia que no está dominada por el espíritu, o que estarán espíritu y 
materia soliviantados por las injusticias, en unos casos, en otros por el odio religioso y 
en no pocos, por las pasiones por la falta de moral social, que no previno enseñando al 
hombre derechos, pero que le habló y le impuso siempre obligaciones. 
 
   Estos  últimos,  en  rigor  no  son  opositores;  pero  se  muestran  tales,  hasta  que  el 
idealista,  el  que  tiene  el  valor  de  cumplir  su  deber, logra  mostrarle  a  esa  masa  lo 
emanado  del  deber  cumplido.  Entonces,  esa  gran  masa  de  opositores,  por  causa  del 
descuido  de  la  moral  social,  es  la  falange  que  cae  y  aplasta  a  los  opositores 
sistemáticos y del odio religioso. Pero no sucede esto nunca, hasta que la mayoría se 
ha  hecho  carne  con  lo  que  antes  no  comulgaba  por  recelo, por  temor  a  un  nuevo 
engaño, lo que demuestra a la vez el innatismo en todos los seres, del cumplimiento del 
deber. Los unos, lo hacen Ley en los hechos, los otros en la oposición. Si no existiera, 
¿para qué se habrían de oponer? ¿Se oponen? Luego existe.    
 
   Pero  aun  se  da  el  caso  peregrino  de  que  los  opositores  y  aun  los  negadores  del 
innatismo, hacen actos sólo propios del innatismo, y me voy a fijar en un caso, el más 
estupendo,   que   se   repite   en   cada   instante:   el   acto   psicológico   necesario   a   la 
concepción de los seres. 
 
   Está condenado hasta con penas eternas en la religión Católica, el  instinto innato de 
la  unión  de  los  cuerpos  de  la  mujer  y  el  hombre;  y  aun  llega  al  máximun,  haciendo 
santos  a  los  que  faltaron  al  deber  sagrado  de  procrear, declarándolos  ángeles  y 
Vírgenes; y declaran igualmente irracional, al creador del varón y la hembra, para que, 
uniéndose, perpetuaran la vida de los seres: y ha creado esa religión, para desmentirlo, 
el  irracional  celibato.  Pues    a  pesar  de  todas  esas  virtudes,  sacramentos,  pecados  y 
penas,  los  hombres  sólo  siguen  naciendo  por  la  unión  de cuerpos  del  hombre  y  la 
mujer.  Verdad es que, no pudiendo conseguir que el hombre y la  mujer (aunque sean 
fraile  y  monja  que  juraran  el  voto  de  Virginidad  y  el celibato),  no  pudiendo  conseguir, 
digo,  que  el  hombre  y  la  mujer  dejen  de  unirse  y  procreen,  los  autorizan  por  un 
sacramento,  que  tampoco  tiene  valor  ninguno,  puesto  que,  a  pesar  del  sacramento, 
declaran impura  a  la  mujer  que  pare,  sin  mirar  que  ésta  sea  la  misma  madre  del 
Pontífice. 
 

 
75 
   Esto,  repetiré  aquí,  es  autorizar  el  crimen  y  se  cometen  a  millones los  abortos  y los 
infanticidios,  para ocultar la mujer casta y Virgen por el voto, o por la impudicia, que dio 
a comer su manzana. 
 
   No;  nada  puede  oponerse  a  la  Ley  de  la  procreación.  No;  nada  tampoco  puede 
oponerse  a  lo  innato  en  los  seres  y  su  cumplimiento  en  voluntad,  es  amor  a  la 
cooperación  colectiva.  Pero  cuando  se  hace  conciencia  de  que  ese  amor  a  la 
cooperación colectiva es un deber, su cumplimiento sublima a los seres, porque deber, 
dice sacrificio  del  que  huyen  por  cobardía  los  incivilizados,  y  ésa  es  la causa  de  la 
oposición de los sistemáticos religiosos. Y, ¿qué deber innato puede haber mayor que 
el  patriarcado,  que  obliga  tanto  como  hemos  dejado  expuesto atrás,  hasta  el  sacrificio 
de la personalidad y la vida? 
 
   Cortemos  aquí  para  no  amenguar  los  conceptos  expuestos,  que  quiero  os  queden 
indelebles, porque ellos son la base firme del bienestar de la colectividad, por el amor a 
la cooperación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
76 
CAPÍTULO SEXTO 
 
EL AMOR A LA ECONOMÍA COMÚN 
 
 
   Ascendemos de grado en grado; pero estamos al frente del régimen económico y me 
empeño  que,  después  de  éste  capítulo,  cada  hombre  puede ser  un  ministro  y  jefe  de 
Estado...  permitidme  que  por  una  vez  en  toda  mi  larga obra  diga  como  el  popular  y 
legendario  «El  Vasco  de  Olavarria»:  Cuando  un  vasco  quiere,  todos  quieren;  porque 
quiero yo y vasta, ¡Gran Siete!... Dispensad este modismo. 
 
   Yo  sé  cuánto  me  cuesta  lo  que  acabo  de  prometer,  pero...  además  de  vasco,  soy 
navarro; tierra fértil y cielo puro a los que evoco para este... capítulo, que puede ser y 
será un Código de economía material, moral, científico y espiritual. 
 
   Voy  a  distribuir  mi  trabajo  en  14  párrafos;  y  como  tengo  escrito  un  libro  que  titularé 
«Profilaxis de la Vida» y aun no tiene epílogo, este estudio será para epílogo de aquel 
libro, que es un verdadero tratado de economía. Planteémoslo. 
 
 
ECONOMÍA Y ECONOMIXTIFICACIÓN 
 
   Queremos    propender    a    reparar    en    mucho    los    daños    causados    por    la 
economixtificación   que   han   tenido   las   naciones   todas,   en   vez   de   la   verdadera 
economía. 
 
   Ninguna función de la vida puede acercarse a la perfección, en tanto se desconoce el 
valor  real  del  espíritu  del  hombre,  dándole  el  puesto  correspondiente,  es  decir,  el 
primero  de  todas  las  cosas;  y  por  no  haber  sido  así,  en  vez  de  economía,  hubo 
economixtificación. 
 
   Hoy, como ya la ley de Justicia Divina ha llegado a su justo minuto de recoger el fruto 
del progreso y el espíritu se sienta (a pesar de los que se oponen a ello) en su trono y 
reinará, habrá  economía  y  desaparecerá la economixtificación:  yo lo  sé  y  no puedo ni 
quiero desobedecer a quien me manda, puesto que me inspira y daré aquí un punto de 
cada capítulo de economía, para que sirva de escala pedagógica como así se destina 
para los hombres, en el régimen de la Comuna de Amor y Ley. 
 
   La  economía  bien  entendida,  es  evitar  siempre  lo  superfluio;  pero  cuidando  no  se 
vaya  a  caer  en  el  ridículo  del  avaro,  en la  tacañería,  en la  mezquindad,  que llevan  de 
seguida al egoísmo y la avaricia, que es lo que constituye la economixtificación. 
 
   Desde  luego,  todo  eso  es  ignorancia  y  es  lo  que  ha  constituido  la  mal  entendida 
economía que ha reinado y nada de ello es de sabios, pero ha podido ser virtud, de los 
llamados santos. 
 
 

 
77 
PÁRRAFO I 
 
ECONOMÍA DEL TIEMPO 
 
   Ninguno  podrá  preciarse  de  económico  si  no  economiza  el  tiempo,  distribuyéndolo 
con diligencia racional y provechosa para cada cosa de las necesidades de la vida, en 
el desempeño de sus funciones. 
 
   En un código que al mundo se le dará, está bien dividido el tiempo en cada día y han 
de  llegar  a  todos  sus  deberes  sin  precipitación,  con  medida  matemática,  sin  hastío  y 
con  agrado;  pero  para  esto,  la  educación  es  la  primera parte  profiláctica  y  en  la 
Comuna, la Profilaxis será completa. 
 
   El tiempo destinado al trabajo ha de emplearse en el trabajo obligatorio; y el destinado 
al asueto, no se ha de substituir por trabajo o estudio y ni aun por descanso corporal, 
sino que  cada  tiempo  ha  de ocuparse  según  el reglamento,  con  diligencia,  porque  así 
se llega a todo con precisión. 
 
   ¿Creéis  que es  provechoso,  ni  el progreso  gana, ni  acrecentáis  el  bienestar, porque 
las  horas  destinadas  al  descanso  las  paséis  en  asueto,  porque  os  atrae?  El  cuerpo 
reclamará  sus  horas  de  descanso, pagándolo  con  malestar  y aun  corréis  el peligro  de 
que  no  tenga  fuerzas  y  las  aptitudes  necesarias  para  la  faena,  por  cansancio  o  por 
embotamiento,  y  aquí  se  ha  cometido  el  delito  de  robo a  la  producción,  del  que  sois 
responsables  ante la comunidad y el progreso. 
 
      Si las horas de estudio y del asueto las dedicáis al trabajo por creer que acrecentáis 
la  riqueza,  os  engañáis  también,  porque  si  estudiáis  esas horas la ley  del  trabajo,  ahí 
está  la  economía  verdadera,  porque  en  el  estudio,  habréis  encontrado  un  modo  de 
menor esfuerzo y no andaréis dando vueltas y titubeando en vuestra obra. 
 
   Medir el tiempo, es comprender la economía del tiempo. Hacer las cosas a destiempo 
es perder el tiempo. 
 
PÁRRAFO II 
 
ECONOMÍA ARTÍSTICA 
 
    Poner  cada  cosa  en  su  puesto  y  preparar  un  puesto  para  cada  cosa,  es  lo  que 
constituye  el  todo  de  la  economía  artística,  y  es  de  toda  necesidad  para  el  orden  y 
concierto de la casa, de la ciudad y de la región y de todo el mundo. 
 
   Esta lección nos la da el universo en su enjambre de  mundos, sistemas planetarios, 
constelaciones  y  nebulosas,  para  constituir  los  planos  de que  se  llena  el  infinito, 
corriendo en vertiginosa carrera cada mundo con sus satélites, sin estorbarse el uno al 
otro. 
 

 
78 
   Cuando se tiene noción de la armonía de la vida, no es difícil poner cada cosa en su 
puesto  y  preparar  el  puesto  correspondiente  a  cada  cosa  y  a nadie  le  parecería  bien 
que la mesa del comedor la colocaran en el cuarto de baño, ni la bañera en la sala, o la 
sala de recibir en la cocina. 
 
   Y  lo  mismo  que  esto  desarmoniza  y  es  contra  el  arte,  es  poner  hombres  ineptos  al 
frente de cosas que no son capaces, como sería que al herrero lo pusierais al frente de 
un taller de joyería, o al albañil de impresor, que sería tan concordante como el hombre 
hacer los oficios de la mujer. 
 
   La  naturaleza  de  cada individuo  revela  sus  aptitudes;  y  sacarlo de  ellas  es  contra la 
armonía  artística,  que  ninguno  debe  pretender  modificarla,  porque  pierde  el  tiempo  y 
nadie puede pedir responsabilidades al que se le pone al frente de aquello para lo que 
no es apto por naturaleza... 
 
   Ocúpese  cada  uno  en  sus  aptitudes  y  tened  seguro  que  la economía  artística  será 
cumplida. 
 
PÁRRAFO III 
 
ECONOMÍA ANIMAL 
 
   La   economía   animal   ya   requiere   más   conocimientos   científicos;   pero   sin   las 
economías  anteriores  no  podríais  con  facilidad  cumplir  esta  gran  parte  de  la  sabiduría 
que  se  denomina  economía  animal  y  que  consiste  en  conocer las  funciones  del 
organismo  en  todo  su  ser  y  seres  con  quienes  convivimos  y  obramos  y  las  funciones 
fisiológicas  de  esos  organismos.  Pero  con  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»  y 
«Profilaxis  de  la  vida»  podéis  iniciaros  y  luego  seréis perfectos  maestros  en  el  gran 
monumento que titularemos «Conócete a ti mismo». 
 
   Si  sabemos  que  el  hombre  nace  para el trabajo  que  ha  de  embellecer la naturaleza 
cada  día  más  y  la  mujer  viene  en  primer  término  a  ser  la  compañera  amante  que 
endulce la  vida de  su  trabajador  esposo,  a la  par  que  es  el  arca  santa  de la  Creación 
para perpetuar la especie, invertir los factores, sería irracional y contrario a la economía 
animal  y  no  es  posible  torcer  la  ley  inflexible  que  da  órganos  diferentes  al  varón  y  la 
mujer. 
 
   Esclavizar  a la  madre  de nuestros  hijos  y  amargar  su  existencia  en  cualquier  forma, 
es atentatorio a la fisiología de la mujer y es labrarse un infierno, renegando del Edén 
que representa la familia. 
 
   Pretender  que  los  de  una  región  tengan  el  mismo  etnicismo  que  los  de  otras,  es 
ignorancia de lo que constituye la Fisiología, la Fixiognosia y la Etnología del mundo en 
que  vive  y  convive el  hombre  y  esto  no  puede  tolerarse  en el  régimen  comunal,  en  el 
que cada hombre y cada mujer desde su infancia, conocerá estos secretos, que hoy, los 
llamados sabios, los ignoran en su casi totalidad. 
 

 
79 
   Estudiad, pues,  vuestro  organismo  en  sus funciones  y  por  vosotros  conoceréis a los 
otros, aunque el etnicismo no será igual. Pero hoy, como impera la razón, porque esta 
es  únicamente  del espíritu  y  éste está  en  su  reinado,  con  una  buena intención,  seréis 
iluminados para empezar a estudiar esta gran rama de la sabiduría llamada economía 
animal, porque sólo entraña las funciones de lo material; y tenéis una gran pauta en el 
libro «Profilaxis de la vida» en las cátedras de los ancianos 1° al 5° inclusive, donde os 
quedaréis admirados de las funciones de nuestros organismos; y de allí partid con ese 
jalón seguro; pero no queráis conocer otra cosa, ni a los otros, sin conoceros a vosotros 
primero, y progresaréis. 
 
PÁRRAFO IV 
 
ECONOMÍA MORAL 
 
   Recordad aquí nuestro prólogo de la «Filosofía Austera Racional», porque entraña lo 
necesario  a  la  comprensión  de  que,  sin  la  moral  eficiente,  no  puede  haber  ninguna 
clase de economía. 
 
   La  economía  moral  consiste  en  disponer  todo  lo  concerniente  para  que  una  obra, 
antes de entrar a su ejecución, sea ya la obra, es decir, que se debe pensar bien todo 
en la mente del actor, para que la idea sea convertida en la realidad con un bien mayor 
y menor costo de fuerzas. 
 
   Es  decir,  que  yo  estoy  ocupado,  v.  g.,  en  escribir;  y  si  tiendo  la  pluma  sin  pensar  y 
meditar  lo  que  debo  dar  y  decir  (prescindiendo  de  la  inspiración  si  fuera  posible),  es 
seguro  que  llenaría  el  libro  para  no  decir  nada,  ni dar  soluciones  a  ninguno  de  los 
problemas que hubiera querido solucionar. 
 
   Pero si antes de tender la pluma me concentro en mi mismo, pensando las leyes de lo 
que quiero exponer, una vez que he hecho la hilaza del tejido, sale la pluma avanzando 
sin parar y sin tener que tachar ni corregir las palabras, ganando tiempo y papel, y hago 
obra de provecho, por esa economía moral. 
 
   Suponed que un ingeniero inexperto idea una máquina y no proyecta para medir las 
fuerzas ni figurar las partes que deben encargar al taller: tendría el que ha de hacer las 
formas en bruto, bien en madera, yeso o barro, que delatar de incompleto y de ningún 
valor el estudio. 
 
   El ingeniero o idealista, tampoco es el artista; pero dará la idea en imágenes rústicas, 
que el artista acabará conforme a la idea transmitida. Si el ingeniero idealista no tiene 
esos  grados  de  moral  científica,  no  puede  tener  economía  moral  y  sus  proyectos  son 
obra perdida. Pero si tiene esos grados de moral eficiente a su ciencia, por la economía 
moral, ideará planeando con la ayuda de la matemática, la que le dirá rigurosamente las 
fuerzas  necesarias,  los  espesores  de  las  partes  y  así  estudiado  con  toda  la  moral 
económica,  acotará  sus  planos  y  figuras  y  la  máquina  saldrá  bien,  como  un  buen 
nacimiento,   que  luego  experimentará   y   perfeccionará,   precisamente   buscando   el 
máximum de las economías, y será la corona de todo ello la economía moral. 

 
80 
 
   La  economía  moral  es  siempre  más  atrayente  y  más  digna  que  el  trabajo  bruto,  es 
decir  que  en  el  primer  caso  expuesto,  estuvo  ausente  el  director  Espíritu,  único 
idealista. En el segundo estuvo presente, porque su alma y su cuerpo lo reconocieron 
en sus funciones. 
 
   Con  este  ejemplo  tenéis  bastante  para  saber  que,  más  vale  pensar  y  pensar,  que 
fracasar inmoralmente, por no haber puesto nuestra mente al concurso de la acción que 
íbamos a ejecutar. 
 
   Concluyo  diciendo  que:  la  economía  moral  no  quiere  ni  admite  atolondrados,  ni 
consiente la economistificación. 
 
PÁRRAFO V 
 
ECONOMÍA CIENTÍFICA 
 
   La  economía  científica  casi  se  confunde  con  la  economía  moral;  pero,  sin  embargo, 
tiene  sus  puntos  de  diferencia,  pues  mientras  la  economía  moral  concibe,  idealiza,  la 
economía científica obra. La economía moral es el pensamiento y la economía científica 
la voluntad: y divinizando esto (porque cabe), la economía moral es como el Éter única 
substancia,  como  pensamiento  del  Creador,  para  la  creación  infinita;  y  la  economía 
científica es la voluntad ejecutora, que del Éter hace los cuerpos y las cosas que, con 
peso y medida, demuestra en las obras la vida; de lo que llegamos a comprender que, 
esta voluntad del Creador, es el Espíritu, que lo individualizó para ejecutar la creación; y 
encerrado  en  el  hombre,  por  su  propia  naturaleza  idealiza  y  da  voluntad  a  su  alma  y 
cuerpo, para la realización y demostración del pensamiento en los hechos. 
 
   Es  grande  este  trago  que  os  doy,  hermanos  míos;  pero  es  el  quinto  capítulo  de 
economía, y no hay  quinto malo. Pero ya lo habéis pasado y lo digeriréis: para lo que 
tenéis como aceite fino, las doctrinas que anteceden y libros anunciados con la filosofía, 
que deseo bebáis con sosiego y calma, que lo necesitáis para esta lección. 
 
   La  economía  científica,  pues,  es  concretando,  pesar  matemáticamente  todas  las 
cosas,  para  el  resultado  probable  favorecido  por  la  exactitud  de  los  componentes  y 
preparativos mentales y científicos, antes de exponer ni hacer gasto ninguno de interés 
y  fuerzas,  y  aun  se  debe  economizar  ciencia,  es  decir,  que  se  debe  pensar,  más  que 
pesar y medir. 
 
   Con esto, podéis tomar ahora otro traguito, si no tan grande como el de arriba, acaso 
más amargo para muchos, porque aquí, como es compendio, no he de entrar mucho en 
la metafísica profunda, que es el suavizador de los dolores. Eso lo hice hasta atomizar 
las cosas en el «Conócete a ti mismo», donde lo veréis. 
 
   Sabed,  pues,  que la  matemática  no  lo  domina  todo,  ni  tampoco  es  exacta,  aunque 
sea  lo  más  exacto  que  en  ciencias  tenemos.  Pero  el  idealismo,  la  razón,  que  es  el 
Espíritu, ésta si lo domina todo, porque es la matemática pura; esta no necesita cuadrar 

 
81 
el círculo que es vicioso, porque para el espíritu, para su razón, para su idealismo, no 
existe el círculo, ni el quebrado, ni el decimal. Para él, solo existe la vida, y él mismo es 
la vida, confirmándolo Shet, cuando dijo: «En él estaba la vida y la vida es la luz de los 
hombres». 
 
   Aunque no todos comprenderéis esas profundidades hoy, luego si las comprenderéis, 
pero  entre  tanto,  pensad  más  que  pesar,  y  luego  pesaréis,  mediréis  y  ejecutaréis  con 
gran economía científica, porque la economía moral es la más barata, aunque es más 
alta y tenemos el deber de usarla en toda su grandeza y verdad. 
 
 
PÁRRAFO VI 
 
ECONOMÍA DOMÉSTICA 
 
   La economía doméstica consiste en someterse a una pauta o regla calculada, pero no 
rutinaria y sí ascendente, para conseguir siempre un mejor género de vida sin salirse de 
su posición, es decir, de los medios con que se cuenta para la vida. 
 
   Esta  economía  pertenece  de lleno  a la  mujer  dentro de  la  órbita  de la  casa;  pero  la 
órbita es el hombre, que ha de preparar los medios de la vida doméstica. 
 
   Como por la organización irracional que hasta hoy ha regido las sociedades, todo se 
encuentra  enredado  en  la  malla  de  las  leyes  económicas  de los  pueblos,  casi  no  ha 
tenido  vida  la  economía  doméstica;  pues  donde  pudiéramos  ver  algo  que  semejara 
economía, poco ahondaríamos para descubrir egoísmo, avaricia y tacañería, y a lo más 
encontraríamos laudable la parsimonia necesaria para distribuir el poco y mal alimento 
para las horas del día; y esto no puede ser economía, porque se castiga al organismo 
con  la  escasez,  que  luego  redunda  en  descontento,  y  la  más  de  las  veces  acaba  en 
enfermedades  y  siempre  en  raquitismo  en  la  infancia;  es  decir,  que  lo  que  es 
parsimonia, es miseria y esto no es economía. 
 
   Desgraciadamente y en general, es esta la economía doméstica que ha habido en la 
tierra;  pero  particularizándome  un  poco  con  las  llamadas  clases  altas,  pudientes  o 
privilegiadas,  entienden  la  economía  en  poner  diferente  comida  y  diferente  pan  a  sus 
servidores,  o  rebajándoles  el  salario  a  medida  que  los artículos  necesarios  a  la  vida 
suben. Pero en cambio en un te, en un banquete, en un sarao provocativo e inmoral en 
todo  concepto,  derrochan  la  comida  de  una  familia  en  un  año,  o  la  fortuna  de  una 
familia  para  toda  la  vida.  ¿Y  los  vestidos?  ¿Y  las  joyas?...  Y  ni  siquiera  se  los  han 
fabricado  ellos,  ni  construyeron  el  palacio  en  que  se  enseñorean,  ni  el  teatro  donde 
exhiben descotadas sus remilgos tachonados de revoques y pinturas, que disimulan los 
estragos  que  marcaron  en  sus  rostros  los  vicios  adquiridos  en  la  holgazanería.  Y  no 
tienen la culpa esas clases, ni las culpo más que en lo que tienen de inhumano hasta 
para ellas mismas, puesto que por los vicios se suicidan paulatinamente. La culpa está 
en  la  errada  educación.  ¿Y  quien  es  el  encargado  de  esta?  Por  todo,  aunque  no 
queramos, aparece el mismo peine. Hasta hoy, quiso y se jacta de ser el educador, el 
Dios religioso... Anatema a él por inmoral y causa de la inmoralidad social. 

 
82 
   En fin, la economía doméstica le han entendido todos en no comer, o comer menos, o 
más  malo y aún nocivo a la salud; y eso, lejos de ser economía, es un crimen de lesa 
humanidad,  que  hoy  la  ley  de  justicia  viene  a  quitar  con  el  establecimiento  de  la 
comuna,  en  la  que  ninguno  baja;  todos  suben,  pero  todos  se  igualan  en  derechos  y 
obligaciones; y quien no esté conforme, que detenga, si es capaz, a la Ley de Justicia, 
que empezó a borrar las rayas que los hombres hicieron sobre la tierra. 
 
   Entre tanto, entended que, economizar no comiendo, es un crimen que pagamos con 
enfermedades, y es culpable quien usurpa el producto al trabajador. 
 
 
PÁRRAFO VII 
 
ECONOMÍA ORGÁNICA 
 
   La  economía  orgánica  es  el  aprovechamiento  armónico  de  todos  los  organismos  y 
cosas  de  la  tierra,  para  un  fin  mayor  social común.  Es  decir,  que las individualidades, 
primero  han  de  ser  concientes  de  que  la  colectividad  es  más  beneficiosa  que  la 
individualidad;  y  la  colectividad,  siendo  un  organismo eficiente,  ha  de  atraer  a  otras 
colectividades, para mayor beneficio; y de ese esfuerzo común, han de aprovechar los 
otros organismos de los tres reinos y los elementos dominables, para que todo suba en 
belleza y armonía, sin la cual el bienestar es imposible. 
 
   Esta  economía  la  ha  cumplido  la  ley  divida,  reuniendo  los  hombres  en  sociedades, 
explotadoras sí, pero la ley usa las armas que encuentra para la creación del progreso, 
que  en  sólo  la  unión  de  las  colectividades  en  una  universal  colectividad  se  puede 
obtener con beneficio. 
 
   Por esa unión forzada por la ley de unir los esfuerzos de los hombres bajo un prisma 
científico y por las mismas necesidades, disfrutamos de los ferrocarriles, telégrafos y la 
electricidad  y  los  lomos  de  los  mares  son  rastreados  por  los barcos.  Y  es  que la  ley 
divina todo lo domina, imponiendo sin obligar, y nada la vence. ¿Que esas empresas y 
colectividades   se   aprovechan?   Es   vedad.   ¿Pero   acaso   el   obrero   no   aprovechó 
igualmente en su salario, aunque sea muy mezquino? Eso no es culpa de la ley; a la ley 
no le importa nada todo eso, cuando tiene que cumplir un artículo en ella escrito. 
 
   Pero el siguiente artículo será que, el producto de ese progreso hecho con el común 
esfuerzo del capital y el trabajo, lo disfrute la comunidad. 
 
   En efecto, la ley con su sabiduría, prepara las cosas de modo que se haga la justicia y 
quite  los  estorbos  que  se  opongan,  y  éste  es  el  gran  secreto  de  estas  protestas  y 
hecatombes  que  presenciamos  en  todo  el  mundo,  y  nadie  lo  evitará,  porque  es  el 
cumplimiento  de  la  justicia,  obedeciendo  al  verdadero régimen  económico  de  los 
organismos todos de la naturaleza que lo pide. 
 
   Lo primero es lo primero, y lo primero es implantar el progreso, aunque los hombres, 
por su ignorancia, se maten con el progreso que les debía de servir de bienestar y de 

 
83 
vida. Lo segundo es el cumplimiento del fin para el que se trae el progreso, y el fin es el 
mayor  bienestar  cada  vez  de  toda  la  comunidad.  ¿Quién  se opone?  Ese  organismo, 
individual, colectivo, nacional o imperial se quita: y muerto el perro, muerta la rabia. 
 
   Este  es  el  secreto  de las  leyes  divinas  y  naturales  que los  hombres  no  han  querido 
entender, por lo mismo de siempre: por una mala educación, por haber creído más a los 
santos, que a los sabios; y quien se atreva, que desmienta al anciano 24. 
 
   En suma, la economía orgánica, es de la Comuna sin parcelas y sin fronteras que se 
viene a implantar en todo el mundo, tras de estas hecatombes que cambian la faz de la 
tierra y quitan todo lo que estorba, dando la más alta lección. 
 
 
PÁRRAFO VIII 
 
ECONOMÍA RURAL Y AGRÍCOLA 
 
   La economía rural y agrícola se basa en el aprovechamiento de la economía orgánica 
y  científica  en  todas  sus  ramas,  para  sacar  por  su  eficacia  y unidad,  mejores 
rendimientos cada vez. 
 
   Cuando  se  piensa  el  descuido  que  las  ciencias  han  tenido  para  no  prestar  todo  su 
concurso  y  atención  a  la  agricultura,  no  se  puede  menos  que  entristecerse,  porque 
queda demostrado el desconocimiento de que la agricultura es la única base posible del 
bienestar y por esto hay tanto descontento y la vida llegó a lo imposible de vivirla. 
 
   Para  todo  hay  hombres  y  todo  puede  ser simultáneo; pero  en  caso  de  no  poder  ser 
todas las cosas a la vez para darse satisfacción el hombre, debe ser primero el cultivo, 
atención  y  devoción  de  la  tierra.  La  tierra  es  tan  agradecida,  que  al  poco  tiempo  nos 
devuelve  el mil  por  uno  de  nuestro  sacrificio  y  amor  dedicado  a  ella,  para  que 
centupliquemos  nuestra  satisfacción.  ¿Se  descuida  la  agricultura?  Pues  la  tierra  nos 
descuida a nosotros y tendremos menos pan y más malestar. 
 
   No  se  estudian  los  cultivos,  ni  se  cuida  del  laboreo,  ni  se  abona  la  tierra;  pero  en 
cambio,  se  enjaezan  soberbios  coches  y  se  hizo  a  los  caballos,  magnates,  hasta 
vestidos de oro, en tanto que un pobre hombre ha de cavar la tierra haciendo de bestia 
y   su   adelanto   en   el  laboreo   es   muy   poco,   en   cambio  de   mucho   cansancio   y 
descontento, que tampoco abona la tierra con un magnetismo eficiente y positivo. 
 
   En  nuestro  «Método  supremo»,  «Lecciones  de  magnetismo»,  damos  la  más  alta 
lección al respecto. 
 
   Se  ve  en  el  laboreo  de  la  tierra,  una  desidia  tan  grande,  que  a  quien  comprende  lo 
que esto representa, lo hace llorar. 
 
   Se la rotura y  muy  mal, unos pocos días antes de extender las semillas y apenas si 
han arrancado las hierbas; pero si esto se hace antes y sin ningún remordimiento de la 

 
84 
conciencia, se han dejado granar las semillas de esas cizañas; y antes de que el trigo 
(por  ejemplo)  que  se  siembra  germine,  ya  está  el  campo cubierto  de  malezas;  y  solo 
porque  los tallos  padres  de  la  sementera  son  por  su  naturaleza  más  altos,  salen  por 
encima del Vampiro; pero los hijuelos de la planta, que serían los centuplicadores de la 
cosecha,  han  muerto  y  la  producción  es  pequeñísima;  pero aún  es  demasiado 
comparado con el cultivo malo, poco y a destiempo que se hizo, y por añadidura, ajeno 
a  toda  economía  moral  y  científica,  por lo  que  ha  desaparecido  también,  la  economía 
moral y agrícola. 
 
   En cambio entrad en la ciudad y veréis millones de caballos siendo magnates y miles 
de automóviles paseando a la lujuria y al despotismo. 
 
   En esos carruajes (fuerzas robadas a la agricultura) veréis muchas grandes muñecas 
luciendo su desgaste prematuro; pero no encontraréis su corazón. Son muñecas. 
 
   La  agricultura  en  la  Comuna,  es  la  primera  y  mayor  atención  y  solo  por  ella  habrá 
grandeza  en  Verdad  de  Verdad;  y  el  progreso  (que  aun no  pudo  tener  la  humanidad) 
será  un  hecho,  hasta  extraer  la  luz  y  las  fuerzas  del  Éter,  que  substituya  a  todas  las 
fuerzas  y  combustibles.  Tenemos  esos  secretos  y  los  confirma  el  anciano  24  en  su 
cátedra; pero es inútil su intento, mientras los hombres enrarezcan la atmósfera con sus 
pensamientos torvos y egoístas, porque ese tesoro es moneda del Padre, que no sirve 
para comerciar, porque no tiene precio, ni se puede emplear lo que es causa de la vida, 
para la muerte y destrucción de los cuerpos y cosas que representan la vida. Ese tesoro 
es solo para la Comuna, porque es la moneda del espíritu en su reinado. 
 
   Sí, en la Comuna, todos los hombres (hasta el maestro antes que todo otro hombre) 
han  de  saber  y  practicar  la  agricultura;  y  para  esto  yo  os  digo  que la  tierra  no  es 
insensible  como  lo  suponéis,  y  sabe  agradecer  los  besos  que  le  da  el  hombre,  en  la 
misma  forma  y  con  más  verdad  aun,  que  os  paga  la  esposa  vuestro  beso  de  amor, 
regalándoos un hijo. Asentad esto bien y que os sea ejemplo. 
 
Todas las economías son buenas y necesarias; pero la economía rural y agrícola es la 
más  trascendental,  porque  sin  productos  de  la  tierra,  no  podréis  tener  ninguna  otra 
economía,  ni  aún  como  ciencia  experimental,  pues  os  faltaría  la  materia  prima;  y  sin 
alimento  el  hombre  no  puede  vivir,  ni  en  la  tierra  ni  en  ningún  otro  mundo,  porque  en 
todos la materia vive de la materia; pero ésta, por ley fatal, tiene que servir de base al 
progreso  del  espíritu,  siendo  hombre,  que  es  el  único productor  de  todo,  con  las 
esencias  que  extrae del  Éter,  como  única  substancia  que  el  Padre  Creador  nos  da,  el 
Éter. Alerta, pues, hombres y cuidad bien de la economía rural y agrícola. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
85 
PÁRRAFO IX 
 
ECONOMÍA PÚBLICA 
 
   Hijo de la moral pública o social, es la economía pública. 
 
   Esta  economía  consiste  en  la  buena  administración  de una  ciudad  y  de  la  Nación. 
Pero ¿qué habréis de administrar si no habéis tenido productos de la economía rural y 
agrícola? 
 
   La  economía  pública,  pues,  es,  la  órbita  donde  gira la  economía  doméstica,  porque 
los  encargados,  municipios  o  gobiernos,  son  los  que  deben señalar  las  ventajas  e 
inconvenientes  de  hacer  esto  o  aquello;  facilitar  medios  económicos  a  la  producción, 
regular el consumo y el costo de las cosas, para que pueda la ciudad y la nación cubrir 
todas sus necesidades sin miseria y sin derroche y sin pedirle ni arrancarle a la madre 
tierra más que lo necesario a la vida holgada, placentera y racional. 
 
   La miseria reinante en estos momentos críticos, al extremo máximo en todo el mundo, 
dice muy claro que la economía pública no ha existido, o se ha olvidado hasta la letra; 
pero  se  puede  asegurar  que  no  ha  existido,  porque  si  hubiera  existido,  no  podría 
borrarse del hombre, que aunque hubiera llegado a la locura que presenciamos, tendría 
un  momento  de  lucidez,  como  todo  loco  tiene,  hasta  los  más  furiosos,  y  en  ese 
momento, los hombres de gobierno entre tantos, alguno habría recordado y practicaría 
la economía pública. ¿No la recuerdan? ¿No la practican? Entonces no ha existido; y si 
no ha existido, es porque la economía pública es solo del régimen de la Comuna y es 
en vano que nadie lo intente fuera del régimen comunal sin fronteras, sin parcelas, sin 
dinero y con el amor por ley, porque fracasará. 
 
   Inténtelo quien quiera y se convencerá del fracaso, como si quisiera obtener melones 
de una Zarza-Mora. 
 
   Con la economía pública ha pasado lo mismo que dije de la economía doméstica; se 
ha  entendido  que  economía  es  no  comer,  y  ya  dije  que  es un  crimen  de  lesa 
humanidad,  y  esos  crímenes  ya  no  caben  en  la  tierra;  y  como  los  hombres  no  son 
capaces,  ni quieren  (porque  no quieren los Dioses religiosos)  evitar  esos  crímenes  de 
los que ellos viven. 
 
    Pero el decreto inexorable del Padre Creador, es: «Quitar todos los estorbos»; y llega 
la  ley  divina  de  justicia  y  los  quita  sin  mirar  oropeles,  ni  jerarquías  dignatarias, 
renovándolo  todo  y la  vida  empezará  como  nueva,  con  todas las  economías  de  la ley 
máxima de amor, que los Dioses religiosos no pudieron tener, porque no son Dioses de 
esa Ley. 
 
   El  propietario  de  esa  Ley  es  el  Padre  Creador,  el  gran  Eloí,  en  cuyo  nombre  lo 
reconoce  todo  el  Universo  infinito,  y  ha  dado  su  profilaxis  para  el  día  del  reinado  del 
espíritu,  en  24  grandes  cátedras  de  los  24  ancianos,  sobre la  base  del  amor,  para  la 
verdadera  economía;  y  en  esas  lecciones  magnas,  inspírense  todos  los  hombres, 

 
86 
mientras llega el felicísimo momento, pero muy terrible para muchos, del instante de la 
implantación del régimen Comunal, que el mismo Creador ha decretado, y nadie podrá 
estorbar  su  omnímoda  voluntad.  ¿Quién  se  opone?  Solo  los  que  no  quieren  la 
economía pública y que pusieron obstáculo a todas las economías. 
 
   Los sensatos, los éticos, ensayen mientras tanto la economía pública, que ya llegará 
su perfección con los grandes rendimientos de la economía rural y agrícola. 
 
 
PÁRRAFO X 
 
ECONOMÍA INDUSTRIAL 
 
   La  economía  industrial  consiste  en  la  organización  de  todos  los  elementos  que 
concurren a la producción del objeto, gastando menos para producir más. 
 
   En la economía industrial es en donde tienen toda su aplicación las economías moral 
y  científica,  y  jamás  puede  faltar  el  espíritu  Creador.  ¿Pero  podríais  imaginar  que 
pudiera  existir  la  industria,  sin  los  productos  de  la  economía  rural  y  agrícola?  Y 
existiendo  éstos,  ¿podríamos  organizar  las  industrias  racionalmente  sin  la  economía 
pública? 
 
   Como en la economía industrial es donde el hombre ha de demostrar la belleza de los 
mundos, aquí han de concurrir las ciencias más llenas de sabiduría, como la química, la 
física  y  las  matemáticas,  sin  que  falten  las  bellas  artes,  la  literatura  y  sobre  todo  la 
mágica electricidad. 
 
   En la Comuna, llegará la economía industrial al grado máximo no imaginado, porque 
entrará con desenvoltura en la más profunda metafísica del espíritu, el que es sabio en 
su naturaleza por su procedencia y llega hasta el umbral de la sabiduría de su Padre, 
no ignorando más que el ser, del ser increado, que será vano empeño que entre todos 
los infinitos espíritus del universo quisieran profundizarlo y saberlo. Esta es la tangente 
de los falaces Pseudo-Sabios. 
 
   Pero  de  ese  punto  abajo,  todo  lo  sabe  el  espíritu; hasta  hace  los  mundos  y  sus 
cuerpos  de  hombres  o  de  mujeres,  en  los  que  y  con  los  que  obra;  y  si  él  no  se  los 
hiciera, nunca sería hombre; y la belleza que presenta, es solo a causa de su mayor o 
menor sabiduría. ¡Qué bella y magna industria!... 
 
   Como  los  espíritus  pertenecientes  al  mundo  tierra  han  cursado  ya  los  grados  del 
bachillerato,  hoy  son  trinos  como  hombres  y  han  empezado  cada  uno  su  carrera 
definitiva  para  graduarse  durante  el  séptimo  día  de la  Comuna,  de  Maestros  en  la 
Creación;  por  lo  que  la  ley  implacable  les  exige  obras de  hombres  y  las  tienen  que 
hacer; para lo cual el rector universal hizo separar y llevar a otras aulas a los rezagados 
que  se  entretuvieron  en  caricaturizar  a  sus  maestros,  es  decir  que  mixtificaron  las 
profilaxis  de  los  misioneros  en  todos  los  tiempos  y  jugaron  sin  conciencia  con  los 

 
87 
maestros,  y  hasta  no  han  respetado  al  rector,  al  Creador,  que  lo  caricaturizaron  y  lo 
substituyeron con Dioses de palo y otras materias y hasta de carne y hueso. 
 
   ¿Qué  podía  esperar  la  humanidad  de  esos  seres  con  respecto  a  la  economía 
industrial, si su industria sólo fue mixtificar el progreso? 
 
   Hoy  la  mayoría  de  los  espíritus  aprobó  su  bachillerato:  y  al  empezar  su  carrera 
definitiva pidió al rector le quitara los estorbos, como lo había prometido en Isaías, y son 
quitados con la música horrorosa que hacen los cañones y la naturaleza en temblores, 
terremotos,   tempestades   y   otras   demostraciones;   y   estos   depravados,   en   sus 
desesperaciones  y  en  su  irrespetuosidad  al  Creador,  rompen  todo  lo  que  pueden, 
moviendo   en   su   resistencia   al   cumplimiento   de   la   orden   de   destierro,   la   gran 
conflagración mundial; pero hacen bien de romper lo que crearon, porque a nosotros no 
aprovechan sus borroneados planos y pizarras. 
 
   No  tuvieron  economía  industrial  y  sus  ligas no  ligan;  porque  fundieron  el  oro  con  la 
arcilla y otros barros de menos valor aún. 
 
   Pero  ¡oído  a la  pisada,  Bachilleres!  y  seguid  en  vuestras lecciones,  porque  tenemos 
que demostrar el adelanto en una verdadera economía industrial, que no ha de admitir 
equívocos de materiales, ni error matemático. 
 
 
PÁRRAFO XI 
 
ECONOMÍA POLÍTICA (HOY GEOGRÁFICA) 
 
   La economía política pronto cesa ya en el nombre; pero se llamará geográfica y es lo 
mismo;  y  consiste  en  el  conocimiento  de  las  riquezas  o  producciones  de  las  regiones 
(que hoy se llaman naciones) y continentes, para su intercambio, y el porqué o causas 
del aumento y disminución de los productos. 
 
No  tengo  nada  que  observar  sobre  esta  economía,  porque en  ella  han  observado  los 
gobiernos  bastante  buena  conducta.  Pero  si  quiero  advertir  y  sentar,  que  esto  ha 
obedecido  únicamente  a  que  el  espíritu  inspiró  con  más claridad,  porque los  hombres 
no le opusieron gran resistencia ante el dilema de cambiar sus productos o estancarse y 
no participar del progreso industrial: este es el secreto primero. 
 
El  segundo  secreto  es  transcendental;  porque  el  espíritu prepara  las  emigraciones  de 
los seres, para crearse y formar una sola raza; y el tercer secreto, es porque es ley que 
el  espíritu,  hecho  hombre,  deje  depósitos  en  todas  partes  para  no  ser  extranjero  en 
ningún punto. 
 
En  esos  tres  secretos  tenéis  cifrada la  gran economía  política  o  geográfica;  y  está  ya 
hecha ley en el Código preparado para la Comuna Universal que se implanta. 
 
 

 
88 
PÁRRAFO XII 
 
ECONOMÍA SOCIAL 
 
   La  economía  social  encierra  el  conocimiento  de  todos  los  intereses  morales  y 
materiales de las civilizaciones y los derechos y obligaciones de los individuos, para de 
su estudio, ascender cada día en la armonía y belleza, física y moralmente. 
 
   Es decir, que la economía social es un estudio incesante del progreso, por el que se 
ha de continuar educando en ascensión a los individuos, y no se les puede considerar 
extraños en nada, porque cada individuo es un grano aromático y un grado del progreso 
universal. 
 
   Aquí habrá de escribir grandes volúmenes para criticar y condenar las leyes sociales 
de  cada  nación  y  sus  organizaciones  vergonzosas  por lo  egoístas  e irracionales;  pero 
ya  no  es  necesario,  ni  hay  tiempo,  para  que  vean  sus  faltas los  legisladores  de leyes 
antinaturales; y además, luego no será nadie capaz de encontrar donde hubo fronteras, 
en  donde  dos  hombres  se  miraban  con  recelo  y  con  odio,  por  causa  de  una  criminal 
educación;  y  sin  embargo,  allí,  el  mismo  sol  los  bañaba;  y  basta  este  argumento  para 
ver  toda  la  vergüenza  de  las  leyes  de  extranjerismo,  hechas  sólo  por  prevención 
maliciosa, no del pueblo, sino por los enemigos del pueblo: por los inspiradores de los 
gobiernos  autócratas,  por  los  religiosos,  por  sus  dioses  raquíticos,  vengativos,  «que 
nunca han vivido», como dice el anciano 24 y por lo que yo he sentado en mi examen 
de  los dioses  y  sus  religiones:  «porque  no  son  cosa,  y lo  que  no  es  cosa  no  es  de la 
vida, porque no está en la ley de la vida». 
 
   El hombre, por ínfimo que parezca, de cualquier color y etnicismo que sea, no sólo es 
cosa,  sino  que  es  el  universo  completo  y  entero  y  en  toda Ley,  es  de  la  sociedad 
humana  y  en  ninguna  parte  puede  ser  extranjero,  sino  que  en  todas  partes  es  el 
hermano. Esta es la base de la gran economía social. 
 
 
PÁRRAFO XIII 
 
ECONOMÍA ESPIRITUAL 
 
   Esta   economía   es   nueva   para   los   hombres   y   sólo   es   del   séptimo   día;   y 
materializándola  en  ley,  consiste  en  la  unidad  del  pensamiento  para  el  esfuerzo 
psíquico para obrar en consonancia con la ley mayor. 
 
   Es  un  axioma  que,  «La  unión  hace  la  fuerza»;  pero  hasta  hoy,  el  hombre,  sólo  por 
sociedades,  por  colectividades,  ha  unido  su  pensamiento  para  algunos  hechos  y 
triunfaron, pero en detrimento de otros; es la ley de las fuerzas brutas de la materia, que 
únicamente ha presentado el hombre, pero que aun tampoco ha llegado a conocerlas, 
ni menos ha podido fruirse de ellas. 
 

 
89 
   Aquel  sabio,  o  aspirante  a  sabio  (que  ya  es  mucho),  que  pedía  un  punto  de  apoyo 
para su palanca y le daría la vuelta al mundo, hoy batiría palmas de que ese punto de 
apoyo  se  declara,  libre  y  firme,  en  la  economía  espiritual;  pero  para  esto  habría 
necesidad  de  limpiar  de  barro  y  llegar  al  cimiento  granítico  para  fundar  ese  punto  de 
apoyo;  y  se  abrió  el  cimiento  y  se  lleno  de  ricos  ripios y  argamasa  incorruptas  del 
Espiritismo,  como  aun  no  es  conocido; el  cual  sienta  entre los  hombres  sus  principios 
inconmovibles, después de haber hecho un juicio de mayoría y definitivo. Este es aquel 
punto de apoyo; y la palanca es la economía espiritual para el esfuerzo psíquico en un 
solo pensamiento, el que es capaz, no de trasladar un monte, como sencillamente se ha 
dicho, sino de regenerar, de mover, de transformar todo el mundo; y para eso, hoy que 
hemos quitado todo el barro de Dioses religiosos, disecado los lodazales de los cuerpos 
y quemado el carbón de las almas, se implanta el único credo, el espiritismo, como jalón 
de  mira,  cuya  luz  es  la  ley  única  y  suprema  AMOR,  donde  se  concentran  todas  las 
unidades y todos los pensamientos, siendo así un solo pensamiento; y por lo tanto, el 
esfuerzo psíquico de todo el mundo, es únicamente unido como el de un solo hombre y 
el  triunfo  en  todo  lo  que  se  propone,  está  asegurado  antes  de  obrarlo  y  nadie  es 
perjudicado. 
 
   Ya se comprenderá ahora el por qué de tantos fracasos entre los hombres, porque no 
tenían un pensamiento común; les faltaba el punto de  mira y son culpables, porque el 
espíritu es  más  viejo  que el  hombre  y  por la  pasión lo  pospuso  y  aun  las  religiones lo 
anularon en su intención, declarando al alma el más, no siendo en realidad más que el 
vestido del oculto espíritu, por su Ley de armonía. 
 
   En  esa  dualidad  le  pasa  el  hombre,  como  a  un  banco  de  dos  patas:  cualquier 
pequeño movimiento o desequilibrio de sus fuerzas lo derriba; pero hoy, descubierto el 
espíritu,  el  hombre  se  ha  hecho  trino;  es  un  trípode  y  a  éste  ya  cuesta  mucho  más 
derribarlo,  porque  puede  mejor  contrapesar  su  equilibrio  y  conservarlo  con  mucho 
menor esfuerzo. 
 
   Hay, pues, que estudiar mucho y acatar por todo la economía espiritual, porque es el 
coronamiento  del  esfuerzo  del  hombre  y  es  propio  ese  estudio  y  esa  práctica  de  los 
estudiantes de carreras que ya pasaron el bachillerato; y esto son todos los hombres de 
la tierra que sobreviven a la renovación de su faz y saben obedecer a un solo maestro, 
del que toman su sabiduría, como todos tomamos la luz y vibraciones del mismo sol sin 
hastiarnos. 
 
PÁRRAFO XIV 
 
ECONOMÍA UNIVERSAL 
 
   Nueva es también esta economía en la tierra; pero consiste en la unidad de todos los 
espíritus,  concentrados  en  el  maestro,  para  así  conseguir  la  solidaridad  con  todo  el 
universo;  con  lo  cual  se  alcanza  la  omnipotencia,  para  obrar  en  ley  la  armonía  de  la 
Creación. 
 

 
90 
   Aquí  tengo  que  traer  a  colación  al  Padre,  llamado  por  Abrahán,  Hellí,  en  su  lengua 
Hebraica, y dice en el testamento alianza: «Los mundos son infinitos y el hombre ha de 
vivir en todos los que existen; pero la Creación sigue y no se acaba»; lo que confirma 
esta  nueva  economía  universal,  que  siento  como  hebilla de  este  gran  capítulo  de 
economías: Catorce economías, todas científicas y necesarias, confirmadas por los 24 
ancianos que a Juan apóstol le presentaron alrededor del trono del cordero, figurado así 
el Creador, porque el cordero no tiene jamás rencor, ni venganza, ni busca represalias; 
y además sabed que, esos 24 ancianos, representan los 24 libros de que se compone 
la Biblia, que ya no puede ser hallada en su pureza, porque fue mixtificada por todas las 
religiones. 
 
   Pues  bien; la  economía  Universal,  es  necesaria  por  todas las  razones  de la  vida  en 
cada mundo; pero hay dos razones máximas que las voy a anotar, y son: primera, que 
por  la  economía  universal,  se  obra  en  la  omnipotencia  con  todas  las  fuerzas  de  los 
solidarizados y armonía de la ley, es decir, que hace una obra en un mundo y aquella 
obra no  se  hace  a la  vez  en  otro  mundo,  porque  sería  restar  fuerzas  y  es natural  que 
costaría  más  esfuerzo  en los  dos  donde  se opera;  en  tanto  que,  sumadas  las  fuerzas 
todas,  la  obra  se  hace  con  la  mitad  de  esfuerzo  en  la  mitad  de  tiempo.  Este  solo 
ejemplo bastará para comprender la utilidad y la necesidad de la economía Universal. 
 
   La segunda razón es mayor, porque es de vida: y es que tenemos por Ley que tener 
parte  en  todos  los  mundos  del  universo,  para  poder  vivir en  todos  los  que  existen  y 
crear otros más progresados para cada humanidad que termina en un mundo, cuando 
de  él  ha  extraído  toda  su  esencia  y los  espíritus llevan en  Luz  y  sabiduría  el  cómputo 
del peso: y por ley de progreso, si un mundo, por ejemplo la tierra, termina su carrera en 
el grado 10, el mundo que deberá ocupar esta familia, empezará en el límite del grado 
10 y será el 1° real de aquel mundo en su valor de progreso metafísico. 
 
   ¿Pero  creéis que  se  lo  han  de dar hecho?  No  tal.  Han  de  hacerlo  los  terrestres  ese 
mundo, porque no hay dádiva de gracia; la ley no regala más que la  materia Éter, del 
que sacarán, molécula por molécula, todos sus componentes, lo mismo que el espíritu  
fabrica  sus  cuerpos  de  hombre,  y  si  no,  no  lo  sería.  Así,  las  familias  que  pueblan  los 
mundos  se  han  de  crear  el  inmediato  que  en  ley  han  de  ocupar  por  otra  etapa  de  la 
creación eterna y continuada. 
 
   Pero  sí  hay,  por  economía  Universal,  por  solidaridad,  por  deber  fraternal,  maestros 
que  enseñan  a  los  menores;  nos  conviene  entenderlo  bien: por  solidaridad.  De  modo 
que,  si  nosotros  ascendemos  a  un  mundo  del  grado  11  y  por  la  solidaridad  tenemos 
maestros  del  grado  12,  nosotros  que  hemos  hecho  el  grado 10,  tenemos  que  ser 
maestros para otros del grado 9. 
 
   Aquí os quedan tres peldaños de la infinita escala, de la sin fin cadena que representa 
mi Economía Universal, que os debe ser provechosa. 
 
   Ahora  bien;  como  toda  la  Creación  la  habéis  de  recibir  explicada  en  claro  y  conciso 
estudio  físico-metafísico  y  todo  lo  entenderéis,  réstame  sólo  decir  a  los  hombres,  mis 
hermanos  que  no  os  apresuréis  a  leer  por  lo  atrayente  de  los  temas  y  hasta  por  la 

 
91 
amenidad  de  la  lectura:  pero  menos  os  apresuréis  a  criticar  para  excusaros  de  los 
cargos  que  necesariamente  han  de  asaltar  vuestra  conciencia.  Tened  valor  y  seguid 
sabiendo que  de  hombres  es  faltar  y  todos hemos  faltado  y  el  Padre  no  se inmutó  en 
nuestras  faltas:  sabía  que  éramos  niños  y  que  llegaríamos  a  mayores  y  nos  espera 
siempre y nos lo aseguró por Abrahán en su testamento alianza, diciendo: «Mi luz di en 
Adán para mis hijos y cuando la conocerán me serán fieles». 
 
   Mas si de hombres es faltar, de hombres honrados es confesar la falta para satisfacer 
al ofendido, sea hombre o la Ley, y en esa confesión no hay rebajamiento: es nobleza, 
es fortaleza, es hidalguía, es fraternidad confesada, y la reconciliación, cediendo el que 
está  fuera  de  la  verdad,  asciende  al  igual  del  que  tiene  razón  y  es  sellada  esa 
fraternidad con el amor de la Madre, que aquí es la Ley suprema y única, que todo lo 
domina. 
 
   Mas  otra  consideración  y  última  se  ofrece  y  es  de  orden:  es  una  pregunta  que  la 
mayoría  se  hará  y  es:  ¿Dónde  está  el  hombre  que  sea  el  todo  para  esta  armonía 
profiláctica?  Diógenes  buscaba  un  hombre:  ahora  todos  los  hombres  buscan  un 
hombre.  Diógenes  no  lo  encontró  porque  era  el  solo  a  buscarlo  y  la  individualidad  es 
muy poca cosa. Hoy  los hombres todos en asamblea, pueden encontrarlo y la ley del 
Creador  ha  debido  preparar  al  hombre  que  los  hombres buscan,  porque  si  no,  no  lo 
podrían percibir. Lo que no existe no es percibido. ¿Lo perciben? Luego debe estar. 
 
   Hay  una  regla  fija  inequívoca.  El  hombre  que  los  hombres  buscan  será  aquel  que 
pueda contender y entender estas 14 economías y las 24 cátedras de los 24 ancianos. 
¿Está  el  Hombre?  Lo  buscan  los  hombres  de  conciencia;  lo busca  el  sentimiento 
popular universal; lo buscan todos y la Ley es la que lo inspira... luego el hombre está; y 
si los hombres no lo encontraran, la Ley, el Padre, que sabe que la tierra es mayor de 
edad, lo mostrará y acaso la humanidad sufra una contracción de estupefacción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
92 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
EL AMOR AL MEJOR BIENESTAR PROPIO Y COMÚN 
 
   Siempre que conozcamos cómo un hombre rige su casa y la moral de ella, podemos 
asegurar que igual arreglaría y dirigiría un estado. 
 
   En capítulos anteriores hemos versado todo nuestro estudio sobre la familia y hemos 
ascendido a la ciudad, comprobando que el amor ciudadano es más extenso y  menos 
intenso y por lo tanto más libre de egoísmos pequeños y raquitismos que el de familia, 
convirtiéndose igualmente  que el  amor,  el  egoísmo,  en más  extenso,  pero  dejando  de 
ser pasión y convirtiéndose en virtud ciudadana. 
 
   ¡Cuántas  evoluciones  y tremendas  luchas ha  sostenido el espíritu  para  llegar  a este 
asomo de sabiduría, convirtiendo el egoísmo en altruismo, haciendo virtud de lo que fué 
un vicio y una pasión! Pero no nos sorprenda esto, cuando consideramos al hombre en 
la  tribu  y  más  atrás  en  la  soledad  de  la  caverna,  ideando  por  la  necesidad  la 
satisfacción muy rústica de sus menesteres, que al fin no se bastó y tuvo que buscar la 
unión de otros y formar la tribu, que encontró buena, por la ayuda de unos a otros. 
 
   Entonces  hubiera  sido  inútil  hablarle  de  ninguna  de  las  economías  que  dejamos 
expuestas,  y  sin  embargo,  en  sus  hechos  inconscientes,  sólo  instintivos,  fundaba  los 
prolegómenos de éstas. Allí la materia sólo conocía la satisfacción de su instinto; pero 
sin  que  se  den  cuenta,  obran  por  la  inspiración  de  su  encerrado  y  anublado  espíritu, 
heredándose  el  hombre  al  hombre,  en  sus  grados  de  progreso  que  quisiera  y  no,  por 
grande que fuera su egoísmo, no podía hacer que no lo disfrutara la tribu. 
 
   Esto nos impone de un modo inconfundible, que ningún hombre, por egoísta, avaro y 
desalmado que sea, no obra nada por sí solo. 
 
   Vamos  a  fijaros  en  lo  más  riguroso  del  egoísmo  que  podamos  idear,  para  ver 
confirmado lo del punto precedente de que ningún hombre obra nada por sí solo. 
 
   Supongamos  un  ser  que  no  quiera  tomar  parte  absolutamente  en  nada  de  la 
sociedad:  no  tenemos  en  cuenta  que  por  su  aislamiento  carece  de  todo  confort, 
decencia  y  comodidad;  nos  fijamos  únicamente  en  que  se  basta  (a  su  modo)  a  sí 
mismo;  no  consume  nada  de  la  sociedad,  de  la  que  vive  aislado  y  he  aquí  que,  a  su 
pesar,  su  no  consumo  redunda  en  beneficio  de  la  sociedad,  porque  a  más  le  toca;  lo 
que  es  un  bien;  no  es  recomendable,  en  verdad,  esa  acción,  ni  puede  ser  tampoco, 
pero queda probado aún este caso extremo, que no puede obrar nadie, nada, sin que la 
sociedad  reciba  en  común  un  beneficio  más  grande  o  más pequeño.  Y  aun  en  este 
ejemplo, queda un gran bien para la comunidad, de inestimable valor moral y científico, 
que  será  el  estudio  de  esa  vida  solitaria,  irracional,  que  llevará  a  los  hombres  al 
convencimiento de que, la individualidad, es mala y que la vida social en comunidad, es 
buena y encomiable. 
 

 
93 
   En la vida ciudadana tenemos otros ejemplos que nos van a confirmar en que, sólo el 
trabajo y la vida común de toda la ciudad; es lo mejor. 
 
   Registramos,  por  desgracia,  colectividades  asociadas  que  sólo  de  puertas  adentro 
tienen su interés comunitivo: éstas son las sociedades religiosas, sean del matiz y color 
que  sean.  Prescindamos  aquí  de  sus  falacias  morales,  de  sus  ritos,  de  sus  prácticas 
externas y hasta de sus Dioses y fetiches, que son el todo de su falacia, engaño, fraude 
y mentira. 
 
   Nos fijamos solamente en que, para ellos, materialmente, sólo existe la comunidad de 
puertas  adentro  y  ese  es  su  mundo,  importándoles  muy  poca  cosa  el  progreso, 
demostrado  en que  se  oponen  y  predican  contra él;  pero que,  aun  contra  su  pesar, el 
progreso traspasa sus puertas y espesos muros y los traiciona, lo mismo que las bellas 
que se les ponen delante, les recuerdan que son hombres, y... el hombre hace traición a 
su voto irracional de castidad o celibato. 
 
   Si esos encerrados en la obscuridad o media luz de los claustros, cooperaran a la luz 
del día con los padres ciudadanos, con los hombres, no tendría el progreso el retardo 
que ocasiona el empeñarse y conseguir por su fuerza irresistible cubrir el área de esos 
claustros,  porque  el  progreso  no  puede  tener  parcelas  o  predios  vacíos,  porque  es 
como el Éter, que todo lo llena y vivifica. 
 
   La  oposición  de  estas  colectividades  retrógradas,  que además  consumen  y  no 
producen nada de provecho a la vida (si no es el desengaño de su grey), también nos 
demuestra  que  no  es  moral  la  vida  improductiva;  y  he  aquí  lo  único  de  provecho  que 
entrega a la sociedad, en cambio de consumirle sus productos con el engaño de Dios. 
 
   Ese  provecho  es  más  valioso  de  lo  que  parece  y  sin  él, los  hombres  de  ideas,  no 
habrían ahondado tanto en la necesidad de que es necesario el trabajo productivo para 
la  moral  y  bienestar  de  los  pueblos,  por  el  desengaño dado  por  esas  colectividades  o 
comunidades parásitas de religiosos, el hombre (teniendo un instinto innato de que ha 
de  haber  un  ser  superior  a  todo,  que  sea  principio  y  fin  de  las  cosas  y  el  todo  de  la 
Creación), teniendo ese instinto innato el hombre, repito, se dió a buscar a ese todo y 
encontró  que  era  su  padre  y  no  su  tirano  vengativo  que  castiga  y  da gracias,  como  el 
Dios  de  las  religiones;  y  el  hombre  encontró  a  su  padre en  su  mismo  corazón  y 
comprobó, además, que el hombre, por su espíritu, es un creador y demostrador de la 
vida en formas. 
 
   Es un, provecho indudablemente este resultado; pero ¿no fuera mejor, que en vez de 
tener  que  trabajar  tanto  para  encontrarlo,  que  no  hubiera  tenido  que  buscarlo,  porque 
los  sacerdotes  de  todos  los  tiempos  lo  habían  ocultado  y mixtificado  con  refinada 
maldad, para vivir en su nombre, de la ignorancia? 
 
   Sin  duda  fuera  esto  mejor,  aunque  no  tendría  tanto  valor;  porque  vale  más,  lo  que 
más  cuesta  conseguir;  pero  el  valer  más  una  cosa,  no  quiere  decir  que  sea  mejor;  lo 
que  sí  se le da  más  valor,  por los  sacrificios  que  costó o  por la  escasez  del  producto; 
luego fuera mejor que el hombre no perdiera su conocimiento perpetuo y continuado de 

 
94 
su  Padre,  que  por  haberlo  perdido,  tuvo  después  absoluta  necesidad  de  encontrarlo, 
luchando terriblemente con los que lo ocultan por juramento religioso. 
 
   Estos,  pues,  aun  en  medio  de  tanto  egoísmo  y  separación  de  la  sociedad,  no  han 
podido  evitar  el  gran  bien  que  los  hombres  libres  han sacado  en  el  estudio  de  esas 
colectividades religiosas, de lo que llegaron a sentar científicamente que el Dios de las 
religiones, no es, no puede ser el Padre Creador. 
 
   He  aquí,  como  aun  esos  terribles  enemigos  de  la  humanidad  han  cooperado,  a  su 
pesar, al bien común, pero no tienen parte en ese bien común.  
 
   Conviene  sentar  bien  claro  este  punto:  «Pero  no  tienen  parte  en este  bien  Común», 
porque hoy que las corrientes ideales están derribando los templos de esos Dioses de 
la Falacia, las religiones tratan de salvarse del naufragio y no hay más que una barquilla 
que  los  puede  recoger.  Esta  barquilla  es  la  verdad  de:  «Sólo  el  trabajo  productivo 
regenera  y  da  derecho  al  consumo».  Lo  que  en  palabras  menos  filosóficas,  pero  de 
Justicia, los Soviets Rusos lo han hecho Ley así: «El que no trabaja, no come». 
 
   A esa sentencia le falta la condición; y no es extraño (como ya lo estamos viendo) que 
los  sacerdotes  Rusos  se  hagan  derecho  en  ella,  desde  que  no especifica  la  clase  de 
trabajo; y el entretenimiento del sacerdote, para su religión, es trabajo. 
 
   Como  nosotros  hemos  entrañado  en la religión  y hemos comprobado que todas  son 
causa  de  inmoralidad  en  todos  sus  entretenimientos,  hemos  sentado  que:  «Sólo  el 
trabajo productivo regenera y da derecho al consumo», en lo que no pueden encontrar 
las  religiones  tangente  de  excusa  ni  escape  a  la  vida  social  civil  y  común,  no  por 
colectividades,  sino  por  ciudades  primero,  para  luego, por  fuerza  del  amor  que  se 
desarrolla  y  de  la  necesidad  de  expansión,  comunizarse  por  regiones,  que  por  las 
mismas  razones  se  federarán  para  llegar  a  borrar  todas  las  fronteras,  estableciendo 
para todos la misma ley, la misma moral y hacer la sola y única, comunidad fraternal. 
 
   Nosotros, que habíamos legislado para este régimen, mientras todas las naciones se 
armaban hasta los dientes para batirse en la guerra más vergonzosa, y conocíamos las 
mañas  religiosas,  no  perdimos  de  vista  a los  religiosos  de  todos  los  matices  y  no  nos 
negará  nadie,  que  todas  las  religiones  y  sectas  bendecían  los  armamentos  de  sus 
naciones  y  clamaban  a  Dios  por  la  victoria,  a  costa  de  la  derrota  de  los  otros,  tan 
fanáticos  como  ellos  y  tan  embusteros  y  criminales,  que  no  hemos  encontrado 
diferencia  (sino  acaso  en  las  formas)  entre  el  tenebroso Rasputín  y  el  falaz  Mercier; 
ante el siniestro Clemenceau y el fatídico Káiser Guillermo. 
 
   Rasputín,  en  nombre  de  Dios,  hace  orar  a  las  bellas  a  sus  pies,  en  traje  de  Adán; 
Mercier  enciende  el  odio  entre  las  mujeres  de  Francia y  Belgas;  Clemenceau  recibe 
bendiciones  y  hasta  exhortaciones  del  Pontífice  Romano, y  Guillermo  manda  hacer 
preces y en cada proclama de muerte espera de Dios la victoria. ¿Puede darse mayor 
escándalo?  Es  verdad que  cada  uno de  esos  culpables, él mismo  era  el  Dios  a  quien 
pedía, porque  todo  Dios  religioso,  no  puede ser  más  ni otra  cosa,  que lo  que  es  cada 
Pontífice o representante; y como nosotros sabíamos este secreto, nos burlábamos de 

 
95 
todos ellos y pedíamos y les dió, el Padre Creador, el triunfo a los trabajadores, porque 
«Sólo el trabajo productivo regenera y da derecho al consumo». 
 
   Ahí  está  la  prueba  de  nuestra  verdad,  en  el  comunismo  que  se  inicia  en  todo  el 
mundo, empezando (es cierto que mal) sobre los escombros plutócratas y religiosos del 
Zar y de Rasputín. ¿Que han tenido que matar por no ser muertos? La defensa es justa 
y no hay Dios que la castigue. Era la mayoría el pueblo trabajador que sacudió el yugo 
que le fué oprobio largos siglos y no reparó en sacrificios. «Por amor al mejor bienestar 
propio primero y comunal después», lo cual es lógico que así sea. 
 
Si un rey (a quien como misionero que es, le hemos comunicado las cosas que habían 
de  venir)  fuera  noble,  podría  dar  testimonio  de  nuestra  previsión  y  acierto  en  los, 
vaticinios. Pero como prevaricó y no quiso cumplir lo más importante de su misión, no 
se  mostró  noble,  ni  lo  será  ahora;  pero  en  nuestro  archivo  están  los  borradores  de 
aquellos   despachos,   cumplidos   todos,   menos   la   caída   del   tal Rey,   (hasta   este 
momento); pero es peor para él, puesto que siendo el último, habrá sufrido su infierno 
viendo  su  inevitable  rodar.  ¿Y  quién  puede  predecir  en  qué  forma  rodará,  ya  que  su 
estancia en, el trono, es sólo debido al crimen que se comete contra la santa libertad? 
¿Se repetirá el caso de Rusia?... Mucho nos lo tememos, ya que él ha sido temerario: 
mas  no  podrá  evitar  que  el  pueblo  tome  el  poder  en la  forma  que  pueda;  y  el  odio, 
acrecentado en cuatro años desde que se le dieron los finales de la contienda entre el 
pueblo trabajador y la plutocracia religiosa y civil, ha de hacer su explosión y no mirará 
el  pueblo  el  sacrificio  que  haya  de  hacer  para  aniquilar  para  siempre  las  coronas;,  y 
coronillas, mitras, capelos y tiaras, tronos, cetros y espadas, que sólo fueron peligro de 
la humanidad como instrumento del Cristo-Dios y del Dios Krisna y de todos los Dioses, 
becerros, serpientes, palos, piedras, metales y de barro. 
 
Todo esto se impone al hombre «Por amor al mejor bienestar propio y común». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
96 
CAPÍTULO OCTAVO 
 
EL AMOR A LA DEFENSA INDIVIDUAL Y COLECTIVA 
 
   Este capítulo está planteado en el anterior; pero no faltan razonamientos y ejemplos 
que traer para llenar éste. 
 
   La  defensa  es  instintiva  y  demuestra  el  amor  a  la  vida,  que  es  innato  en  los  seres 
todos y todos se defienden en la medida de sus fuerzas y facultades. 
 
   Hay  gravísimas  excepciones  de  los  suicidas  por  cualquier  causa  y  de  los  fanáticos 
que se dejan sacrificar por no ceder a la razón, pero esto no quiebra la ley general; es 
un lunar del progreso, de la razón y de la civilización. 
 
   Hay casos de heroicidad entre los mártires, que conviene distinguir bien, para tenerlos 
en cuenta y condenar como suicidios a los demás con la agravante de retrógrados. 
 
   Los  héroes  son  aquellos  que,  luchando  por  un  ideal  racional,  no  vacilan  ante  la 
muerte; pero no la buscan, la rehuyen cuanto pueden, mientras tienen la esperanza del 
triunfo, o por lo menos hasta que logran encarnar la idea en el pueblo, y entonces ya no 
vacilan y aun desafían frente a frente a sus enemigos, aun sabiendo que serán víctimas 
de su ceguera. 
 
   Héroes  de  esta  naturaleza  son:  Juan  el  solitario,  arremetiendo  a  los  magnates  y 
llamándolos «Raza de víboras»; Jesús, su heredero y continuador, huyendo de pueblo 
en  pueblo  del  odio  y  persecución  de  los  sacerdotes,  pero  llamándolos  «Sepulcros 
blanqueados»;   majada   de   puercos,   caterva   de   ladrones,   manada   de   esclavos 
encadenados  de  noche,  etc.,  etc.,  y  ninguno  de  los  dos  se  calla  ante  sus  enemigos, 
aunque Juan ve la cuchilla que segara su cabeza y Jesús la cruz de su patíbulo. 
 
   Les sigue en valor y coraje, siglos más tarde, el nunca bastante estudiado Giordano 
Bruno,  que  después  de  fugas  y  tragedias,  es  puesto  en  la  pira  y  entre  las  llamas 
profetiza: «Rodarán los siglos y los patíbulos se convertirán en monumentos de gloria: 
caerán los tronos y los altares y la humanidad será libre de la ignominia y el fanatismo». 
Profecía que vemos hoy ya casi cumplida. 
 
   A  estos  tres  verdaderos  héroes  hay  que  sumar  todos  los  que  por  una  idea  racional, 
han caído por el odio civil o religioso, aunque lo veamos aparentemente revestido con 
capa de civil. 
 
   No son ni héroes ni mártires, ninguno de aquellos que han caído porque defendieron 
una  religión  irracional,  como  lo  son  todas;  ni  son  héroes  ni  mártires  los  caídos  en  los 
campos  de  batalla  oponiéndose  a  las  ideas  de  libertad y  progreso.  Son  suicidas  con 
todas las agravantes de un delito de lesa humanidad; pero, en cambio, los sacrificados 
por  esos  fanáticos  retrógrados,  conservadores,  sí,  son  héroes y  mártires,  aunque  los 
veamos  militar  en  las  ideas  anarquistas  y  uno  de  éstos  es  Francisco  Ferrer.  ¿Por 
qué?... Porque sólo llevaban un fin: libertar a la humanidad del yugo de la ignorancia y 

 
97 
del  fanatismo  religioso  y  de  patria,  porque  sabían  que  la  patria  del  hombre  es  toda  la 
tierra y la del espíritu todo el Universo, y hoy lo confirman constantemente sus espíritus, 
que  siguen  batallando  más  fuerte  que  de  encarnados,  y  son  ellos  los  mártires  de  las 
ideas,  los  que  mueven  y  llevan  a  los  hombres  de  progreso  a  la  lucha  y  la  revolución 
social,  para libertar  de  una  vez  a la  humanidad  y  sentar la  comuna  de  amor  y  ley;  es 
ésa su misión, que no eluden; y sabed que ya no están todos ellos en espíritu, sino que 
están  encarnados,  tomando  parte  nuevamente  con  sus  cuerpos nuevos.  Esta  es  la 
resurrección: reencarnar continuamente. 
 
   Y  bien;  ¿por  qué  estos  hombres  y  los  miles  de  millones  que  los  siguieron  y  siguen, 
cayeron una y más veces mártires de su ideal? El por qué es el mismo de siempre. El 
amor  a  la  concupiscencia  de  los  parásitos.  La  causa  es  otra y  dolorosa;  pero  noble  y 
justa:  la  defensa  propia  innata  e  instintiva;  y  si  en  los que  he  señalado  héroes  y 
mártires,  esa  defensa  es  noble  y  justa,  será  forzosamente innoble  y  criminal  en  sus 
enemigos  ciegos,  por  la  concupiscencia.  ¿Por  qué  puede  ser  esto,  si  unos  y  otros 
espíritus  han  salido  del  mismo  Padre  y  con  el  mismo  mandato  y  mismo  caudal  de 
fuerza, sabiduría y amor? 
 
   En  todas  nuestras  obras  hemos  dejado  estudiada  y  juzgada  esta  cuestión,  que  nos 
releva  aquí  de  muchos  juicios;  pero  como  ha  surgido  la  pregunta,  por  buena  ética,  la 
hemos de contestar. 
 
   Sentemos primero que existen mártires y tiranos, lo que no necesita juicio, porque son 
hechos históricos por desgracia para la humanidad. 
 
   Sentemos también que el Padre en su Ley impone sin obligar, lo que precisamente lo 
hace omnímodo y omnipotente, y dijo y dice a las familias de espíritus que emite de sí 
mismo  y  de  su  propia  naturaleza:  «Id,  hijos  míos,  a  acrecentar  la  Creación,  y  cuando 
seáis Maestros de la Creación, venid a mí, y siempre os espero». 
 
   Hemos  expuesto  en  la  «Creación  del  alma  humana  y  aparición  del  hombre  en  los 
mundos»  de  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  las  evoluciones  que  tiene  que 
soportar  el  espíritu,  para  poder  ascender  hasta  el  mundo  de  expiación,  primero  de 
responsabilidad  de  todos  sus  actos;  y  en  el  estudio  de  las  religiones  en  la  misma 
filosofía  y  más  especialmente  en  nuestros  libros  aun  inéditos,  «Profilaxis  de  la  vida», 
«Buscando a Dios», «Conócete a ti mismo» y en el «Código de Amor Universal», está 
atomizada  esta  materia  y  en  ellos  se  ve  cómo  unos  espíritus no  perdieron  su luz  y  su 
conciencia del deber de acrecentar la Creación para ser maestros de ella como les es 
mandado, causa por la cual siempre trabajaron. El trabajo no deja lugar a la intriga, a la 
molicie ni a la astucia. 
 
   Pero otros gustaron desde el primer momento de los goces de la materia, tomándolos 
sin  medida  de  todos  modos,  en  todas  formas  y  a  cualquier  precio,  sin  miramiento  de 
usurpar el derecho de los que seguían la Ley del progreso. Estos, cansando al cuerpo 
con el trabajo, no tenían tiempo de ver que los otros, con su astucia, les presentaban el 
sentimentalismo que, el trabajador, necesitando de expansión, le dió crédito, con lo cual 
creó él mismo el sacerdocio y parasitismo. 

 
98 
   Aquí se podrá achacar que la culpa es de la ignorancia del que admitió el engaño; no 
podemos  aceptar  esa  tesis,  ni  aun  como  teoría,  porque  sería  una  inmoralidad;  esas 
teorías   fueron   fuertes   entre   los   plutócratas   descendientes de   aquellos   primeros 
marrulleros parásitos, cobardes al cumplimiento del mandato y ley supremos. Mas hoy, 
ante  la  luz  de  la  razón  y  la  Filosofía  Austera,  esos  llamados  medios  plutócratas  y 
sacerdotales, son crímenes de lesa humanidad y Deidad. 
 
   Cuando  aquellos  trabajadores  se  han  hecho  Maestros,  han  tomado  su  cátedra 
correspondiente: han visto sus productos robados y mal gastados por los falaces y sin 
necesidad de nuevo mandato (porque perdura el primero), quieren en Justicia recabar 
el usufructo de sus luchas y trabajo y desmienten al Falaz, al que, como cardo dañino 
entre  el  trigo,  la  ley  de  conservación  exige  arrancarlo,  y  esto  es  lo  que  hace  hoy  el 
mundo trabajador, por amor al bienestar propio y común de todos los trabajadores. 
 
   Claro  está  que  cuesta  pinchazos  arrancar  esos  cardos  (yo  los he  sufrido  en  esa 
labor),  pero si se dejan, matan al trigo y es la cosecha perdida. 
 
   En  la  labor  de  escardar,  también  sucumben  algunas  plantas  del  trigo  cortadas  sin 
querer,  al arrancar  el  cardo  y  por las  pisadas  inevitables del  escardador; pero  esto  no 
puede  detenerlo,  aunque  le  duele  cada  tallo  que  ve  caer;  pero  le  consuela  que,  por 
cada  planta  que  sucumbe,  ha  libertado  a  mil  que  le  darán  larga  y  dorada  espiga,  en 
pago a su lucha y pinchazos. Aplicad la parábola a la lucha social de hoy, considerando 
en buena Ley a los trabajadores, los escardadores del trigo humanidad, y estad seguros 
que,  los  que  caen  en  la  lucha  de  éstos,  son  las  plantas  que  necesariamente  se 
sacrifican para arrancar los cardos y parásitos, que comerían, como lo hicieron siempre, 
el trabajo de todos y ya no puede ser esto en las presentes generaciones. 
 
   Tenemos que ser meticulosos en esta cuestión de la ética. Se nos va a decir por los 
falaces que debemos arrancar que «Es una injusticia que caigan los sin culpa», o que 
«Paguen  justos  por  pecadores»,  que  ha  sido  el  estribillo  hipócrita  con  que  detuvieron 
siempre  la  acción  del  pueblo,  porque  saben  que  el  obrero  ama  en  verdad  a  sus 
semejantes; pero ahora el pueblo se ha hecho conciencia perfecta del fraude religioso y 
a  la  lucha  va,  a  costa  de  su  propio  sacrificio  por  última  vez,  sin  dar  cuartel  al  que  no 
quiera  acatar  su  soberana  voluntad  y  no  puede  pararse  ante  el  dolor  de  ver  caer 
algunos de los escardadores, aunque sean sus propios hijos, padre y hermanos; es que 
ha  llegado  el  momento  sublime  cuanto  terrible,  de  hacer  cumplir  la  ley  y  mandato  del 
Padre,  de  vivir  todos  los  hombres  como  hermanos  en  la  igualdad  de  derechos  y 
obligaciones,  por lo que  se implanta el  severo  artículo legal  de:  «El que  no  trabaja  no 
come». 
 
   Nosotros lo hemos dulcificado en lo posible y para buena inteligencia hemos sentado 
que: «Sólo el trabajo productivo regenera y da derecho al consumo». 
 
   Eso  de  que  «pagan  justos  por  pecadores»,  en  el  sentido  que  las  religiones  lo 
exponen, es su gran falacia y su disfraz de bondad de tigre audaz y en acecho. En esta 
lucha no pagan más justos que los mismos obreros, forzados a luchar por sus derechos 
usurpados; y hoy no hay más pecadores que los parásitos, civiles y religiosos. 

 
99 
   La hipocresía tuvo su auge y ya no se la quiere tolerar; para lo cual el obrero se ha 
hecho sabio en las artes, las industrias, el comercio, las ciencias y todos son filósofos 
austeros, que saben, por estoicismo, preferir lo útil a lo agradable; lo que confirma por 
todo, nuestro epígrafe «El amor al bienestar propio y colectivo» que observamos en la 
vida ciudadana. 
 
   En varios de nuestros libros hemos tratado el punto «de pagar justos por pecadores» 
y en el «Código de Amor Universal» lo hemos llevado a sentencia y sentádolo Ley de 
que,  no  hay  ninguno  que  no  pague  lo  que  debe;  pero  particularizándonos  con  ese 
punto,  hemos  tomado  como  base  los  hechos  mismos  de  los  hombres,  probando  con 
ello que, en el caso presente de expulsión de los espíritus detractores, no hay injusticia 
en  la  Ley,  como  quieren  sostener  los  desterrados.  En  efecto:  la  tierra  se  tuvo  que 
declarar  en  quiebra  por  los  morosos  parásitos  que  no  pagaron  nada  a  la  Ley  y 
desequilibraron la sociedad humana; y al pedido justo de los trabajadores, acreedores 
en  todo  derecho,  el  Padre  ordenó  el  juicio  de  liquidación,  de  cuyas  resultas  vino  la 
conflagración,   que   puso   el   mundo   en   entredicho.   El   interventor   como   Juez 
representante del Juez supremo, dictó los autos, se produjo la sentencia irrevocable del 
desalojo a todo el que no acate la ley del trabajo, con el cual se paguen los débitos e 
intereses. Las protestas por mal entendido libre albedrío, no tardaron en manifestarse; 
pero el Juez representante, que había publicado, diremos, la Ley Marcial, establece que 
«Quien no pague sus deudas o prometa en Justicia pagarlas acatando la ley de trabajo 
bajo un Código nuevo dictado, sea sacado de la sociedad y llevado al mundo donde se 
reúnen sus afines y donde sus inclinaciones reinan». ¿Qué mayor amor pueden querer, 
que ponerlos en el lugar donde se sacien, sacándolos de la vergüenza de su Acreedor? 
 
   Esto,  sin  embargo,  dicen  que  es  injusticia.  ¿Será  justicia  lo  que  ellos  obraron  de 
acaparar, excomulgar al que los desenmascaraba, o simplemente no le daba la gana de 
ser religioso, porque estaba reñido con su conciencia? ¿Será justicia el robo de comer 
sin  producir  que  ellos  hicieron?  ¿Será  justicia  las  Cruzadas,  matando,  asesinando, 
saqueando, violando a las Vírgenes, corrompiendo y destruyendo a los pueblos? ¿Será 
justicia  la  ignorancia  en  que  se  obligó  a  vivir  al  trabajador?  ¿Es  justicia  el  sacar  a  la 
mujer de la Ley del derecho y hacer de ella sólo un instrumento, un mueble de lujo, una 
esclava  y  un  ser  perdido,  impuro  y  sin  alma?  ¡Hay,  tantas  vergüenzas  sobre  la 
humanidad,  que  no podría  menos  que llegar  a  donde  el  pueblo  ha llegado,  odiándose 
cada  hombre  por  causa  solamente  de  la  religión,  a  la  que  por  fin  destruye  para  su 
dignidad futura! 
 
   No  pueden  quejarse  los  espíritus  lascivos  y  parásitos  de  que  se  les  arranque  de  la 
sociedad terrestre, a la que ultrajaron por tantos siglos. 
 
    Es justa la acción de la ley, obrada por el pueblo vilipendiado, robado y condenado al 
deshonor, a la miseria y al hambre, en cambio de producirlo todo. 
 
   No  pagan  justos  por  pecadores,  porque  no  hay  justos;  y  ni  aun los  que  caen  de los 
trabajadores, es injusticia, porque es producto de haberse dejado engañar y dominar. 
 

 
100 
   La  ley  ha  cumplido  su  deber,  dictando  esa  Ley  Marcial,  en  el  entredicho  humano, 
imponiendo el desalojo, el destierro a otra morada, de los que no acataron la Ley de la 
mayoría, que es el trabajo, regido por la suprema Ley de amor. 
 
   No  se  comete  injusticia  en  desterrar  a  los  que  quisieron  seguir  a  los  que  se  hacen 
reos de esa pena y vamos a probarlo: 
 
   Suponed que se declara el estado de sitio en una ciudad, en cuyo bando se declaran 
traidores a los que conspiran y se promete el destierro a los que se encuentren bajo las 
condiciones  que  el  bando  o  ley  denuncia  y  que  mi  padre,  por  ejemplo,  faltó  a  esas 
disposiciones y por lo tanto debe ser desterrado. Yo, por identidad con mi padre, o por 
amor o conveniencia, no quiero separarme de él y en consecuencia soy desterrado con 
él. ¿Ha cometido injusticia la Ley? Decís que no, y así es verdad, conforme al derecho 
establecido.  Pues  lo  mismo  sucede  en  la  cuestión  que  dilucidamos;  sólo  que  esta 
cuestión es verdaderamente justa, y la otra que hemos puesto por ejemplo, puede ser 
injusta ante la ley Divina y lo fué siempre. 
 
   Y fué siempre injusta hemos dicho y lo probamos en que nunca fué el pueblo el que la 
dictó  y  por  lo  tanto  aquellas  imposiciones  no  eran  de  la  mayoría,  sino  de  la  minoría 
falaz, plutócrata, parásita, astuta, sin sentimiento: religiosa. 
 
   El pueblo, sin embargo, bajo ese terrible tornillo torturador, bajo esa losa aplastante, 
siguió  laborando  y  procurando  su  mejor  forma  de  vida;  y  decidme,  si  no  es  esto 
bastante prueba del amor al bienestar propio y común, que está innato en todo espíritu 
del hombre; y, aunque no quieran los hoy ciegos, ha de descubrirse en ellos; efecto que 
producirá su destierro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
101 
CAPÍTULO NUEVE 
 
EL AMOR A LA JUSTICIA EQUITATIVA 
 
   Hemos planeado en el capítulo precedente el juicio de este capítulo. 
 
   Hemos  visto  cómo  no  detiene  al  trabajador  el  peligro  de  su  vida,  por  lanzarse  a  la 
conquista  de  sus  derechos;  derechos  inalienables,  aunque le  hayan  sido  usurpados  y 
negados  por  toda  la  vida  de  la  tierra  si  queréis;  pero  que  ha  sido  acentuada  esa 
usurpación  en  el  reinado  de  una  religión  por  demás  vergonzosa  y  desgraciada,  que 
todo lo ha mixtificado, hasta Dios; y en tal manera, que los mismos sacerdotes de esa 
religión no conocen al Padre común, Creador Universal, que no quiebra, que no puede 
quebrar  sus  Leyes,  puesto  que  quebrándolas,  él  mismo  se  extinguiría.  ¿Cómo,  pues, 
podía hacer a unos desdichados y a los otros felices, y precisamente habían de ser los 
desdichados  los  trabajadores,  que  elevan  el  progreso  y  cubren  la  tierra  de  hombres, 
secreto primordial de la existencia del mundo, porque un mundo sin hombres no es un 
mundo,  sino  el  embrión  de  un  mundo?  ¿Qué  derecho  tiene  a  la  vida  y  su  progreso, 
aquel que se opone al progreso y destruye la vida? 
 
   Mas  fijémonos  hoy  en la  gran  sentencia  soberana,  del soberano pueblo, de  que «El 
que  no  trabaja  no  come»,  y  veremos  en  ella  sentado  el  verdadero  principio  de  una 
Justicia Racional, elevado a su grado superlativo. 
 
   Efectivamente, visto a la luz de la razón, descubierta precisamente, al eterno apretar 
del tornillo plutócrata, el pueblo, a seguir el ejemplo dado por el parasitismo, no debería 
decir  «El  que  no  trabaja  no  come»,  sino  «Todo  lo  existente  es  producto  de  nuestro 
trabajo y negamos derecho de tomar ni usar nada a los que no han trabajado, para lo 
cual les aplicamos el «Ojo por ojo y diente por diente», de la pena del talión. 
 
   Humanamente  mirado:  pesado  en  la balanza  falsa  de  los  Dioses  religiosos,  esto  no 
podía ser conjeturado injusto y no podrían quejarse los falaces parásitos, ni los esclavos 
de  la  religión,  que  aun  siendo  obreros,  con  su  ayuda  enjabonan  el  dogal  con  que  los 
ahorca el sacerdote y los ata al carro donde pasea el verdugo del trabajador. Pero visto 
en la Ley Suprema de amor, nosotros encontramos que no sería justo ese principio de 
represalias y así hemos inspirado que dijeran duramente: «El que no trabaja no come», 
porque hemos considerado al obrero, engañado, que aun no se ha hecho razón y no ha 
descubierto  su  pecado  de  mantener  a  su  verdugo,  lo  que  significa  un  suicidio  por 
aberración. 
 
   Entonces, de esta sana filosofía, nace majestuosa esa dura sentencia y es equitativa 
justicia, porque reconoce el derecho al equivocado de retirarse del parásito y sumarse 
al proletariado honrado y consciente que no quiere ya mantener zánganos, ni verdugos. 
Esto, además, da el culminante ejemplo de una justicia equitativa, a la par que de una 
descollante sabiduría que descubre y anula toda la falacia de los parásitos, que más no 
pueden medrar, ni pelechar. 
 

 
102 
   Pero había un tal depósito de odios en el pueblo trabajador, que se odiaban entre sí 
los de una ciudad, con diferente tendencia; los de una, con los de la otra ciudad, los de 
las regiones y los de la nacionalidad, causa por la cual, sin una hecatombe mundial por 
la  cual  se  desfogaran  en  lo  posible  esos  odios,  no  sería  posible  el  acercamiento  del 
obrero universal, para cuyo fin, el espíritu de luz, hizo la Babilonia entre los jefes de los 
pueblos  y  estalló  la  contienda  terrible  que  redujo  a  todos  los  pueblos  a  la  más 
espantosa  miseria  y  destruyó  tronos  y  coronas;  desde  cuyo  momento  pudo  darse  la 
mano  todo  el  proletariado  universal,  jurando el  mismo  principio:  «El que  no trabaja  no 
come». 
 
   Nosotros,  que  habíamos  recibido  los  secretos  de  la  Ley, previmos  que  los  odios  no 
terminarían y que era probable que en algunos pueblos y en algunos partidos extremos 
acrecería el odio, o por la derrota, o por las intrigas, o por la necesidad de matar para 
vivir,  nos  adelantamos  en  siete  años  a  la  promulgación  de:  «El  que  no  trabaja  no 
come>>,  y  sentamos  legal  y  justicieramente: «Sólo el  trabajo productivo regenera  y  da 
derecho  al  consumo»  ;  y  hoy  vemos  cuán  justo  y  equitativo  es  nuestro  principio  y  no 
aminora  al  rudo  «El  que  no  trabaja  no  come»,  sino  que  lo  explica  y  lo  hace  legal, 
librándolo de equívocos juicios e interpretaciones falaces, pero que en su mayor dulzura 
filosófica,  nuestro  aforismo  entraña  un  más  alto  rigor, puesto  que  el  parásito,  también 
trabaja, aunque sea deshonrando a las hijas del pueblo y corrompiendo la moral; lo que 
no deja lugar a las tales evasivas de los inmorales religiosos o civiles, nuestro «Sólo el 
trabajo productivo regenera y da derecho al consumo». 
 
   Es cierto que nos hemos ganado excomuniones y se nos tritura desde los gabinetes 
de Magia instalados en los sótanos de los conventos y el Vaticano, o en subterráneos 
en  las  encrucijadas  de  las  poblaciones;  pero,  si  nos  habían  dado  el  ovillo;  ¿no 
habíamos de saber devanarlo?... 
 
   Pronto  tuvimos  en  nuestras  manos  el  incomprensible  tejido  de  esa  araña  y  no 
tardamos  en  descubrir  la  cabeza  del  terrible  pulpo,  siguiendo  los  tentáculos  que 
oprimían  nuestra  propia  vida  o  existencia,  y  rompimos sus  secretos,  desciframos  sus 
misterios  y  anulamos  sus Eschiridiones  y  el  pulpo  entró  en  la  agonía;  la  malla  de  la 
araña  quedó  sin  materiales  y  el  pueblo  se  vio  menos  apretado  y  pudo  respirar;  para 
lanzarse abiertamente a conquistar su libertad con la más alta moral. 
 
   ¿Cómo hemos estado en posesión de esos secretos? En fecha que hará época, entre 
muchas estrofas que cantó quien no puede equivocarse, hay éstas: 
 
               «Porque veo miserias, la tierra me entristece; 
               Me entristece el dolor de toda la humanidad; 
               Quiero darle el néctar de la solidaridad 
               Y la batalla que falta es de lobos fuertes. 
               Y como veo el corazón doliente, 
               Mido distancias, no me empequeñezco, sí me entristece». 
 
               «Me falta encender el fuego y tenerlo latente. 
               Y busco al verbo siendo Luz; 

 
103 
               Y el que busco no es Jesús. 
               Es el obrero en el ser consciente. 
               ¿Soy un soldado acobardado? 
               No soy cobarde: soy precavido, 
               Porque oigo el fiero aullido 
               Del lobo aun no de sangre saciado.» 
 
               «Veo la maldad y la maraña 
               Como se atrincheran y se avallan; 
               Y a los que he de llevar a la batalla 
               Tengo que imponerlos de sus mañas». 
 
    Y  tanto  nos  ha  impuesto,  que  nada  hay  ya  oculto,  ni  misterioso,  ni  milagroso;  y  la 
batalla  material  estalló  cuatro  años  más  tarde  de  esas  declaraciones,  de  la  que  los 
escombros durarán muchos siglos. 
 
   En esas batallas de la plutocracia agonizante, los hombres más oprimidos del mundo, 
hicieron  polvo  el  trono  de  Rusia,  derribando  los  castillos  y  vallas  de  los  enemigos  del 
hombre  y  del  progreso  y  queda latente  el  fuego  del  amor  de  hermanos,  que  ya  nadie 
logra  apagarlo;  y  sí  se  convertirá  ese  fuego  en  haces  luminosos  de  sabiduría,  en  los 
que cada hombre será una lumbrera, porque reinará en cada hombre su espíritu, causa 
única  de  la  vida,  y  la  unión  de  todos  se  llama espiritismo.  He  ahí  la  clave;  he  ahí  la 
redención; he ahí el Juez Justo. He ahí la Ley. 
 
   Y bien: ¿no está bastantemente probado «El Amor a la justicia equitativa»? Pero aquí 
surge una acusación terrible. 
 
   Hoy hemos descubierto (y lo confiesan los mismos religiosos) que siempre usaron del 
poder  del  Espiritismo  y  lo  ocultaron  al  pueblo  y  mistificaron  su  grandeza,  utilizándolo 
ellos para sus concupiscencias, sin importarles nada de nada, una vez que consiguieron 
embrutecer  a  los  hombres,  por  medio  de  los  reyes  y  emperadores,  como  podemos 
probarlo  con  los Eschiridiones  y  las Bulas  y órdenes  de  los  Pontífices,  enseñando  a 
esos emperadores y reyes y ayudándolos con terribles trabajos de Magia, a esclavizar 
al pueblo. 
 
   En cambio, hacían un doble juego, persiguiendo y quemando a cualquier hombre que 
supieran  que,  usaba  de  esas  artes  y  sabiduría  suprema  y  han predicado  siempre  en 
contra  y  aterrorizando  a  los  pobres  imbéciles  ignorantes,  que  debían  continuamente 
confesar «Domine non sum dignum» para mantenerse así esclavos. 
 
   Ya no, ya no comulga el pueblo con ruedas de molino, ni con hostias de basura, como 
son  esas  formas  inmundas  pero  debidamente magnetizadas  para  producir  los  efectos 
mágicos que se propusieron y se produjeron siempre, hasta el feliz momento en que los 
hombres se rebelaron, haciéndose conscientes, y dijeron al Padre, al revés que al Dios 
religioso:  «Padre,  somos  tus  hijos  y  somos  dignos  de  ti,  puesto  que  nos  criaste  y 
vivimos y hacemos el progreso». Entonces el Padre, pudo decir «Hágase la justicia». Y 
los hombres, en nombre de la libertad y la fraternidad humanas, hacen la justicia. 

 
104 
   Sí;  la  plutocracia  ha  llegado  a  la  impotencia  y  se revuelve  como  tigre  herido,  pero 
hambriento de sangre y, hecha mano de todos sus medios y se juramentan en terribles 
sociedades  de  asesinos,  ante  una  hostia  consagrada,  levantada  en  alto  por  un 
sacerdote, para recibir el juramento. 
 
   No  queremos  dejar  dudas  en  este  punto  criminal  y  voy  a  extractar  literalmente  ese 
inhumano juramento que los retrata de cuerpo entero, y es el que la reciente sociedad 
de  criminales  hace  al  pie  del  Pontífice  o  sus  delegados.  Esa  sociedad  se  llama, 
«Caballeros de Colón» y dice así: 
 
   «Yo (1) en presencia del Todopoderoso Dios, de la bienaventurada Virgen María, del 
bienaventurado San Juan Bautista, de los santos Apóstoles San Pedro y San Pablo, de 
todos  los  santos,  sagradas  huestes  del  cielo,  y  de  ti  mi  santísimo  Padre;  el  supremo 
general de la Sociedad de Jesús, fundada por San Ignacio de Loyola en el Pontificado 
de Pablo III y continuada hasta el presente, por el vientre de la Virgen María, la matriz 
de  Dios  y  el  cayado  de  Jesucristo,  declaro  y  juro  que  su  Santidad,  el  Papa,  es  Vice-
Regente de Cristo y que es única y verdadera cabeza de la Iglesia Católica Universal en 
toda la tierra; y que en virtud de las llaves para atar y desatar dados a su Santidad por 
mi  salvador  Jesucristo,  tiene  poder  para  deponer  reyes  herejes,  príncipes,  estados, 
comunidades  y  gobiernos  y  destruirlos  sin  prejuicio  alguno.  Por  tanto,  con  todas  mis 
fuerzas  defenderé  esta  doctrina  y  los  derechos  y  costumbres  de  su  Santidad  contra 
todos los usurpadores heréticos o autoridades protestantes, especialmente de la Iglesia 
Luterana de Alemania, Holanda, Dinamarca, Suecia y Noruega y ahora de la pretendida 
autoridad  e  Iglesia  de Inglaterra  y  Escocia  y de las ramas  de la  misma  establecida  en 
Irlanda y en el continente Americano y de todos los adherentes a quienes se considera 
como herejes y usurpadores, enemigos de la Santa Madre Iglesia de Roma». 
 
   «Renuncio  y  desconozco  cualquier  alianza  como  un  deber con  cualquier  rey  hereje, 
príncipe  o  estado,  llámese  protestante  o  liberal,  y  la obediencia  a  cualquiera  de  sus 
leyes Magistrados u oficiales. Declaro además que las doctrinas de Inglaterra y Escocia, 
de  los   Calvinistas,   Hugonotes   y   otros   de   nombre   protestantes   o   masones,   son 
condenables, y todos los que no las abandonen ». 
 
   «Declaro, igualmente, que ayudaré, asistiré, y aconsejaré a todos y cualquiera de los 
agentes  de  su  Santidad,  en  cualquier  lugar  donde  esté, ya  sea  en  Suiza,  Alemania, 
Holanda,  Irlanda  o  América  o  en  cualquier  otro  reino o  territorio  a  donde  vaya  y  haré 
todo lo que pueda para extirpar las doctrinas heréticas protestantes o Masónicas y para 
destruir a todos los pretendidos poderes legales y de cualquier clase que sean». 
 
   «Prometo y declaro no obstante de que me es permitido pretender cualquiera religión 
herética con el fin de propagar los intereses de la Madre Iglesia, guardar el secreto y no  
 
   (1) Aquí escriben sus nombres en al forma que lo veréis en el mismo juramento. 
revelar  todos los  consejos  de los  agentes,  según  sus instrucciones;  y  a no  divulgarlos 
directa ni indirectamente, por palabra, escritura o cualquier otro modo, sino a ejecutar lo 
que  se  ha  propuesto  y  encomendado  y  a  lo  que  se  me  ordene  por  medio  de  ti,  mi 
Santísimo Padre, o por cualquiera de esta sagrada orden». 

 
105 
   «Declaro,  además,  y  prometo  que  no  tendré  opinión,  ni  voluntad  propia  ni  reserva 
mental  alguna;  que  como  un  cadáver,  obedeceré  incondicionalmente  cada  una  de  las 
órdenes que reciba de mis superiores en la milicia del Papa y de Jesucristo». 
 
   «Que iré a cualquier parte del mundo a donde se me envíe, a las regiones frígidas del 
Norte, a los espesos montes de la India, a los Centros de la Civilización de Europa, o a 
las silvestres cabañas de los bárbaros de América, (1) sin murmuración o queja; y seré 
sumiso a todo lo comunicado:» 
 
   «Prometo  y  declaro  que  haré,  cuando  la  oportunidad se  me  presente,  guerra  sin 
cuartel,  secreta  y  abiertamente,  contra  todos  los  herejes,  protestantes  y  Masones,  tal 
como se me ordene hacer, extirparlos de, la faz de la Tierra; y que no tendré en cuenta 
ni  la  edad,  sexos  o  condición,  y  colgaré,  quemaré,  destruiré,  herviré,  deshollaré, 
estrangularé,  y  sepultaré  vivos  a  estos  infames  herejes  ;  abriré  los  estómagos  y  los 
vientres, de sus mujeres y con la cabeza de sus infantes daré contra las paredes a fin 
de  aniquilar  a  esa  execrable  raza.  Que  cuando  esto  no  pueda  hacerse  abiertamente, 
emplearé  secretamente  la  copa  de  veneno,  la  estrangulación,  el  acero,  el  puñal,  o  la 
bala de plomo, sin tener en consideración el honor, rango, dignidad o autoridad de las 
personas, cualquiera que sea su condición en la vida, pública y privada, tal, como sea 
ordenado en cualquier tiempo por los agentes del Papa o el superior de la hermandad 
del Santo Padre de la hermandad de Jesús». 
 
   «Para  todo  lo  cual  consagro  mi  vida,  alma  y  todos  los  poderes  corporales  y  con  la 
daga  que recibo  ahora  suscribiré  mi  nombre  con  mi  sangre  en  testimonio  de  ello,  y  si 
manifestare  falsedad  o  debilidad  en  mi  determinación, pueden  mis  hermanos  y  mis 
soldados compañeros de la milicia del Papa, cortar mis manos y mis pies y mi cuello de 
oreja  a  oreja.  Protesto,  abrir  mi  vientre  y  quemar  azufre  en  él  y  aplicarme  todos  los 
castigos que se puedan sobre la tierra, y que mi alma sea torturada, por los demonios 
del infierno para siempre». 
 
   «Que daré mi voto siempre por uno de los Caballeros de Colón con preferencia a un 
protestante, especialmente a un masón, y que haré que todo mi partido haga lo mismo; 
que si dos católicos están luchando me convenceré quien defiende más la Santa Madre 
Iglesia y daré mi voto por él». 
 
   «No trataré ni emplearé a un protestante si está en mis facultades tratar o emplear a 
un  católico.  Colocaré  a  una  señorita  católica  en  familias protestantes,  para  que 
semanariamente rindan informes de los movimientos familiares de los herejes». 
 
   (1)  El  subrayado  es  nuestro  para  llamar  la  atención  a  los...  caballeros  y...  Muñecas...  que  llenan  los 
bolsillos a sus difamadores a cambio de llamarlos “bárbaros de América”. 
 
    
«Que me proveeré de armas y municiones a fin de estar listo para cuando se me dé la 
orden  o  me  sea  ordenado  defender  la  Iglesia,  ya  como  individuo  o  en  la  milicia  del 
Papa» 
 

 
106 
      «Todo lo cual  yo juro por la bendita Trinidad y el bendito Sacramento que estoy para 
recibir, ejecutar y cumplir este juramento». 
 
   «En testimonio de lo cual tomo este Sagrado Sacramento de la Eucaristía y lo afirmo 
más aun, con mi nombre escrito con la punta de esta daga mojada en mi propia sangre 
y sellada en presencia de este Sagrado Juramento». 
 
   Tomado  de  «El  Siglo  Espirita»  de  México,  el  que  lo  copió  del  «Iconoclasta», 
Semanario Libre-Pensador, que se publica en Guadalajara Jalisco. 
 
   ¿Cómo  ha  llegado  a  nosotros  esa  pieza  de  máxima  iniquidad,  a  pesar  del  gran 
secreto con que lo hacen? 
 
                       «Veo la maldad y la maraña, 
                    Cómo se atrincheran y se avallan, 
                    Y a los que he de llevar a la batalla, 
                    Tengo que imponerlos de sus mañas.» 
 
Muchísimos  católicos  de  buena  fe  (que  los  hay)  les  parecerá  mentira  la  existencia  de 
esos  Caballeros  tan...,  religiosos;  pero  he  aquí la  prueba irrefutable  de  hoy  mismo  día 
30 de Enero de 1922. 
 
 
EN MEMORIA DE BENEDIGTO XV 
 
HOMENAJE DE LOS CABALLEROS DE COLÓN 
 
   NUEVA YORK, enero 29 (United). -- Se anuncia que entre los 800.000 Caballeros de 
Colón  se  recolectará  un  millón  de  dólares  para  crear  en  Italia  una  institución  en 
memoria de Benedicto XV. 
 
   Se nos había dicho y lo cumple el que lo prometió, no importando el modo y la forma 
en  que  a  nosotros  lleguen  los  que  parezcan  los  más  recónditos  secretos.  Es  que  la 
justicia está en acción y no puede ser que nosotros ni los trabajadores consientes que 
son  «El  verbo  siendo  luz»,  no  puede  ser,  digo,  que  busquemos  más  que  la  justicia 
equitativa,  que  con  la  libertad  sin  libertinaje  damos asiento  a  la  fraternidad  en  la 
verdadera igualdad de derechos y obligaciones, que no consisten, como han creído el 
socialismo  y  el  anarquismo,  en  darle  a  cada  uno  una  cantidad  igual,  o  lo  que  merece 
según sus aptitudes y facultades. 
 
   No.  La  igualdad  justa  consiste  en  producir  cada  uno todo  lo  que  puede  y  consumir 
todo  lo  que  necesita,  sin  cuidarse  nadie  si  yo  produzco  100  y  consumo  10  y  el  otro 
produce 30 y consume 50, porque esto corresponde a la Ley del espíritu y destino que 
trae en cada existencia; secreto que no han podido ver los sociólogos y éticos, y acaso 
sean culpables, porque está escrito en la naturaleza y debieron leerlo. 
 

 
107 
   La ignorancia de esa ley inflexible, trajo las injusticias; el saberlo ahora, hace posible 
la  justicia  equitativa;  pero  sólo  puede  ser  aceptado  en rigor,  como  ética,  el  trabajo 
productivo   obligatorio,   según   la   capacidad   del   individuo   y   teniendo   como   Ley 
Regimental, el Amor. 
 
   La igualdad y la libertad, son las dos ruedas del carro de la Democracia. Pero si llevan 
por  eje  el  Amor,  es  el  régimen  de la  Comuna  Legal,  único  que  puede  dar el  bienestar 
feliz, que el hombre persigue en perfecto y justo derecho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
108 
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL AMOR A AGRANDAR EL AMOR 
 
   Quien  no  renueva  su  alma  con  los  pasos  del  tiempo,  es un  árbol  enfermo;  con  la 
desventaja de que no puede morir y alarga su sufrimiento. 
 
   Si  renueva  su  alma  en  esos  pasos,  es  decir  en  las  evoluciones  del  progreso  que 
marcan  los  pasos  del  tiempo  que  llamamos  epopeyas,  necesariamente  sentirá  mayor 
necesidad  de  expansión;  no  cabe  en  la  ciudad,  como  no  cupo  en  la  familia,  y  siente 
Amor  a  agrandar  el  Amor,  buscando  su  ensanche  con  los  de  otra  ciudad.  Quedemos 
aquí esta base para el capítulo siguiente y aquí sirve de corona a esta segunda parte o 
segundo Amor, que es el amor ciudadano. 
 
   Pero  hemos  dejado  culminante  en  el  capítulo  precedente,  en  la  lucha  de  los  dos 
extremos,  del  Amor  y  del  Odio,  del  parásito  y  del  trabajador,  del  Espiritismo  y  del 
Espiritualismo,  y  debemos  volver  aquí  sobre  algunos  de  esos  puntos  que  han  de 
comprobar  que  también  es  innato  en  el  hombre,  el  Amor  a  ensanchar  o  agrandar  el 
Amor. 
 
   «Id,  hijos  míos,  a  acrecentar  la  Creación,  y  cuando  seáis  maestros  de  la  Creación, 
venid a mí y siempre os espero», dice el Padre Creador a sus hijos los espíritus cuando 
los  emite  de  su  mismo  ser,  para  poblar  un  mundo  nuevo. Este  sólo  punto  confirma 
eficientemente, que el amor es innato en el hombre, puesto que es hombre sólo por el 
espíritu. 
 
   Lo confirma el Legislador Shet, escribiendo en el Sánscrito: «Los hombres todos, de 
toda  la  tierra,  hermanos  son».  Abrahán  lo  confiesa  en  su  testamento,  en  el  que  en 
nombre  de  Hellí,  dice que, ángeles  y  demonios,  son  hijos  del  mismo  Padre,  y  a  todos 
los llama con el mismo y único Amor. 
 
   Moisés lo legisla nuevamente en sentido social, mandando: «Ama a tu prójimo como a 
ti mismo», y Jesús, como gran Maestro moralista, extremó este punto, diciendo: «Amad 
a vuestros enemigos». 
 
   No  es  mi  costumbre  hacer  citas,  porque  tampoco  es  tiempo  de  éstas,  ni  la  razón 
necesita de ellas; pero las tomo, porque aun muchos hombres luchan con la duda de su 
razón  prejuiciada  por  las  mil  tendencias  religiosas,  todas  en  general  falaces,  y  es 
necesario  arrancar  de  una  vez esos  cardos que  expuse  en  el  capítulo  octavo,  aunque 
nos pinchen al cortarlos, para librar el trigo que debe ser fruto de nuestro progreso, de 
nuestro Amor a agrandar el Amor. 
 
   Es  por  esto  que  hemos  dejado  descubiertos  los  dos  extremos,  en  el  capítulo 
precedente, en las estrofas del que no puede equivocarse, que podéis comparar con la 
iniquidad rabiosa de ese asqueroso juramento religioso, que pronuncian esos llamados 
«Caballeros de Colón». 
 

 
109 
   Si  habríamos  de  comentar  cuanto  encierra  esa  pieza  inicua,  llamada  juramento  y 
hecha  al  pie  del  altar,  resultaría  un  juicio  que  no  admitiría  misericordia  y  habría  que 
meter el «hocete» y cortar sin miramiento a nada. ¿Pero dónde estaría aquí el amor a 
agrandar el amor? Sería usar el «Ojo por ojo y diente por diente» de la pena del talión, 
que no puede ser justicia equitativa, porque no podríamos tener la misma cantidad de 
odio  y  sangre  fría  para  el  crimen  que  ellos  pueden  tener,  porque están  familiarizados, 
avezados en el crimen, porque para eso son religiosos; hombres que han relegado sus 
derechos  al  querer  de  la  religión,  como  lo  confiesan  en ese  juramento  de  no  tener 
voluntad propia, obrando insensiblemente, «Como un cadáver». 
 
   En   nuestro   juicio   al   Dios  religioso   de  la   «Filosofía   Austera   Racional»,  hemos 
atomizado  las  causas  de  esa  depravación  de  los  Cristianos  Católicos,  que  pierden  en 
su  fanatismo  hasta  el  germen  humano,  para  convertirse  en fieras  sin  sentimiento  ni 
corazón, perdiendo toda la moral que dignifica, siquiera sea al hombre rudimentario de 
los mundos de expiación. 
 
   ¿Pero  acaso  nos  está  prohibida  la  defensa  propia?  ¿Y  no  es  meritorio  castigar  al 
enemigo  con  sus  mismas  armas?...  Acudid  a  la  lógica:  consultad  todos  los  grados  de 
Justicia;  sacad  consecuencias  de  las  leyes  de  gravedad,  de  la química,  la  física  y  la 
mecánica  y  la  ley  de  las  fuerzas  os  demostrará  en  todo,  que  la  defensa  propia  es 
innata;  que  tenemos  obligación  de  conservar  la  existencia;  que  el  más  domina  al 
menos; pero que el más es siempre el polo positivo, lo puro, lo justo y la razón de todo: 
por lo que, al fin, en el tiempo, triunfa siempre. 
 
   De aquí sale una consecuencia moral de tan máximo valor, que al hombre de razón, 
al antirreligioso y por lo tanto hombre entero, porque no ha relegado sus derechos, que 
le  prohíbe  usar  de  la  pena  del  talión  en  ofensiva,  es  decir,  que  espera  prevenido  el 
ataque del  sin razón,  para  hundirlo  y  castigarlo  con  las armas  mismas  con  que  quiere 
destruir a la razón y al hombre de razón. 
 
   En  estos  mismos  momentos  está  practicándose  en  la  más  lata  y  alta  expresión 
nuestra  tesis.  Se  nos  ha  impuesto  de  las  «Marañas»  de  los religiosos  y  sus  ciegos 
esclavos, que creen en la Ley que habla el rey; pero que no saben que la ley es un rey 
mudo  y  como  tal  no  puede  ser,  ni  falaz,  ni  injusto;  y  el  pueblo,  que  ha  leído  esa  ley, 
derroca al rey y establece el derecho igual con la obligación igual. 
 
   Esto  equivale  a  anular  la  falacia  religiosa,  sostenida  con  las  armas  de  los  reyes, 
bendecidas  por  el  Pontífice,  para  cuyo  fin  los  creó  la  religión;  y  así  tienen  razón  los 
«Caballeros de Colón» cuando confiesan que «el Papa está sobre los reyes y gobiernos 
y los puede destruir sin prejuicio», porque son sus esclavos. 
 
   Esto  nos  trae  al  palenque  una  cuestión  gravísima,  que  aunque  pertenece  al  quinto 
amor, no podemos declinar nuestro deber de plantearla aquí y es: si el Pontífice o Papa, 
como se confiesa en ese juramento y como lo tenemos probado en la historia política de 
los Papas católicos por P. Lanfrey, nombra, depone, crea y destruye reyes y gobiernos, 
los gobiernos y los reyes que el Papa crea y destruye, no son hechos por el pueblo y no 
son del pueblo. ¿Tiene el pueblo el deber de respetar ni de obligarse a esos gobiernos 

 
110 
y  reyes  que  el  Papa  puede  crear,  deponer  y  destruir? La razón  de  estado,  el  derecho 
ciudadano fundado en la soberanía popular, afirma por buena ética y justicia, dice que 
NO. 
 
   Y   como   esa   acción   plutócrata   destruye   el   derecho   soberano   de   la   sociedad 
colectivamente,  y  el  ciudadano,  individualmente,  por  la  obligación  inalienable  de  la 
defensa  propia,  del  derecho  obligatorio  de  vida,  está obligado  a  oponerse  a  esa 
usurpación  de  derechos  en  todas  las  formas  políticas,  aun revolucionarias,  y  será 
responsable por cómplice por lo menos, de su esclavitud, si no arrebata del plutócrata 
los derechos robados con tanta maldad. 
 
   Extendamos  este  juicio  Ético  a  los  poderes  civiles  y  resultará  que,  el  ciudadano,  no 
está  obligado  a  respetar  al  poder  público,  ni  defenderlo,  ni  cumplir  sus  imposiciones, 
desde que no lo ha creado el pueblo. 
 
   Se  quiere  sentar,  sin  embargo,  como  principio  de  justicia,  que  «está  obligado  todo 
ciudadano a respetar y cumplir las órdenes por el poder constituido», lo cual es siempre 
una  tiranía  de  la  plutocracia  religiosa,  que  si  no  creó  directamente  a  los  poderes 
llamados gobiernos, se deben a su influencia y mañas, las que el pueblo absorbido en 
el trabajo, no puede ver ni prever; y cuando se puede dar cuenta del amaño, es cuando 
ve su esclavitud; y entonces sólo una acción cruenta puede librarlo del plutócrata. 
 
   Pero como éste, por las mañas, se ha apoderado de las armas que el ciudadano ha 
pagado para su defensa colectiva, es asesinado con sus mismas armas por el mañoso, 
constituyendo esto un delito de lesa humanidad. 
 
   Queremos  extraer  este  juicio  Ético:  queremos  probar en  toda  su  magnitud  que un 
gobierno  no  es  el  estado,  sino  simplemente  un  apoderado  que  el  estado  soberano,  el 
pueblo, da a un ciudadano; y aparte de todas las razones llevadas a Juicio inflexible en 
nuestra «Filosofía Austera Racional» sobre este punto, debemos decir aquí dos cosas 
superabundantes de prueba: 1° que aun no hay ningún gobierno plebiscitario; y 2° que 
sólo el pueblo es responsable y paga las cargas del estado. 
 
   Que no hay un  gobierno plebiscitario, está sobradamente probado en las protestas y 
revueltas populares; y no hay una sola protesta que no tenga fundamento y razón por 
cualquier lado donde se mire; y no sólo no hay un gobierno plebiscitario, pero ni siquiera 
de  mayoría.  ¿Y  cómo,  pues,  se  constituyen  los  gobiernos  en  las  repúblicas  y  se 
sostienen las monarquías? se preguntará; ya lo hemos dicho, por las mañas y marañas. 
 
   Nadie  puede  dudar,  por  ejemplo,  aquí  en  Buenos  Aires,  que  la  ciudad  cobija 
1.800.000  habitantes,  que  todos  levantan  sus  cargas  y  mantienen  y  componen  la 
sociedad,  sólo  les  dan  el  derecho  del  voto  a  200,000  ciudadanos,  o  sea  a  la  novena 
parte. Y no es que no quieran todos ese derecho, sino que para adquirirlo, le imponen 
leyes  y  condiciones  mañosas  y  esclavizantes  y  tendentes,  por ejemplo,  a  matar  un 
sentimiento  nato,  que  es  lo  más  irracional  que  produce  la  maña  y  la  maraña  de  la 
teocracia, autocracia y plutocracia, encastillada en el crimen. 
 

 
111 
   Yo llevo 18 años de residencia; he tenido establecimientos de comercio y de industria; 
he construido un hogar argentino, con una mujer argentina, y tengo hijos argentinos; he 
fundado  una  Escuela  de  la  más  alta  moral  y  sabiduría,  que  extiende  sus  ramas  o 
doctrinas  a  todo  el  mundo,  para  grandeza  de  esta  tierra,  y no  tengo  voto,  porque no 
quiero ser miserable renegando de la tierra que me dio mi etnicismo y cuanto soy, que 
se lo traje a esta tierra, que amo tanto como aquélla; y si quiero ser elegible y elector, 
he de someterme a arbitrariedades de leyes absolutamente inmorales y faltas de fuerza 
racional y lógica, porque se oponen a las leyes naturales y a mi libertad. 
 
   Sin embargo, me conminan las leyes impositivas y satisfice y satisfago mi toca parte 
de  contribuciones,  que  lamento,  porque  parte  de  ellas son  para  alimentar  a  los 
inmorales, parásitos, mañosos y marañeros civiles y religiosos, y es mi deber quitarlos y 
en  ello  trabajo;  pero  no  con  mañas  ni  marañas,  sino  con principios  de  moral,  con 
justicia; «Con Amor a agrandar el Amor». ¿Que me dan esta libertad las leyes? Niego. 
Esta libertad, me la doy yo mismo, por mi conducta; que si la Constitución Argentina me 
ampara  en  sus  artículos,  las  leyes  sociales  que  yo  no  he  votado,  que  yo  no  he 
aprobado  y  que  no  votaría  ni  que  aprobaré,  me  quitan la  libertad  de  elegir  o  de  ser 
elegido; y si me consiente la sociedad plutócrata, es porque mi ética es intachable, mi 
conducta  necesaria  para  el  ejemplo  y  mi  labor,  en  todos  conceptos,  ejemplar  y 
necesaria. 
 
   Yo formo parte del estado soberano y pago al representante del estado pueblo y no 
puedo,  sin  matar  un  sentimiento  natural,  llegar  a  las  Cámaras  legislativas,  donde 
impondría  la  moral  y  la  justicia;  ni  al  gobierno,  en que  sería  conductor  del  más  alto 
progreso  del  pueblo,  pero  para  el  pueblo.  ¿Puede  haber  una  mayor  injusticia  que  la 
anotada?  ¿No  se  considera  traidor  al  que  deserta,  reniega  o  vende  a  un  partido,  una 
colectividad a cualquier otra colectividad a la que juró defender, sostener o propagarla? 
En los traidores nadie tiene confianza. ¿Qué confianza se puede tener en aquellos que 
por llegar al queso reniegan de la tierra en que nacieron? ¿Merecerán mayor aplauso y 
respeto los gobiernos que amparan y condecoran a esos... renegados? Si vendieron, si 
renegaron  de  la  tierra  de  la  que  son  carne,  ¿qué  harán  de  la  que  sólo  aman  por  el... 
queso?... Eso es para éstos, patria, hogar, familia, sociedad, partido, moral y todo. 
 
   Si, en  cambio,  fijada la residencia  y  más  formando  su  hogar,  al  hombre  se le  dieran 
esos  derechos  sin  que  los  tenga  que  solicitar,  ni  renegar  de  su  tierra  natal,  habría 
«Amor  a  agrandar  el  Amor»  y  podría  haber  un  gobierno  plebiscitario,  que  sería  por 
fuerza la representación de la verdadera mayoría ciudadana. 
 
   En cambio, está latente sobre mí, como parte de los habitantes de la ciudad y de la 
Nación, las cargas de ésta y no tengo derechos. 
 
   Efectivamente;  esta  nación  debe  500  millones.  He  visto  pasar,  como  presidentes  al 
general Roca; al Dr. Manuel Quintana; al Dr. José Figueroa Alcorta; al Dr. Roque Sáenz 
Peña,  al  doctor  Victorino  de  la  Plaza  y  al  Dr.  Hipólito  Irigoyen;  muy  cumplidos 
caballeros,  más  buenos  políticos  que  ciudadanos,  o  más  buenos  ciudadanos  que 
políticos  y  los  500  millones  siguen  debiéndose  y  los  debe  el  pueblo  Argentino  y  no 
ninguno  de  esos  cumplidos  caballeros,  aunque  sean  ellos  los que  innecesariamente 

 
112 
han  hecho  la  deuda  sin  consultar  al pueblo  pagano  y  productor,  pero  con  refocilo  del 
parasitismo civil, pero religioso con los religiosos improductivos, pero que tienen mañas 
y marañas. 
 
   Lo mismo que aquí y mucho más, pasa en todas las naciones, llegando ya a no poder 
pagar  sus  deudas  ninguna  de  ellas,  ni  el  pueblo  a  vivir  por  la  carestía  de  todas  las 
cosas.  ¿Qué  se  impone  ahora?  Lo  que  el  pueblo  ha  empezado  a  hacer  en  todos  los 
países:  escardar,  arranciar  los  parásitos,  darse  la  mano  todos  los  trabajadores  por 
«Amor a agrandar el Amor», rompiendo las fronteras bajo el terrible castigo, pero muy 
justo,  de  que  «Comerá  sólo  el  que  trabaje».  Pero  téngase  en  cuenta  que  nosotros 
hemos  quitado  todas  las  tangentes  que  tiene  esa  sentencia  y  se  sienta  por  «Amor  a 
agrandar  el  Amor»,  que:  «Sólo  el  trabajo  productivo  regenera  y  da  derecho  al 
consumo». 
 
   Y  bien;  terminamos  esta  segunda  parte,  en  la  que  hemos  demostrado  la  mayor 
grandeza que encierra el amor ciudadano y ha surgido por natural progreso «El Amor a 
agrandar el Amor» que nos da base y entrada al tercer amor regional. 
 
   Hemos  tenido  que  tocar  puntos  que  ya  pertenecen  a  los tres  amores  restantes  de 
examinar  y  aclarar,  porque  a  causa  de  haber  llegado  a  nuestras  manos  documentos 
que delatan a los causantes de las luchas de los hombres y les tuvimos que dar cabida 
en el segundo amor, porque es en él donde los hombres se muestran lo que fueron en 
el primer amor y lo que son en los otros amores más elevados. 
 
   En  el  primero,  fueron  la  afrenta  del  hogar;  en  el  segundo,  los  antagonistas  del 
progreso;  en  los  restantes  son  la  polilla  y  la  traba  del  progreso  y  los  verdugos  de  la 
humanidad, los causantes de la hecatombe final al destruirse sus mañas y marañas; por 
lo cual el pueblo los saca de sus trincheras, donde se avallaban para herir a mansalva. 
 
   La  ciudad,  en  manos  de  esos  desgraciados,  fué  foco  de infección,  claustro  oscuro, 
cosa  de  servidumbre.  En  manos  del  hombre  libre,  se  convirtió  en  Ateneo,  en  centro 
urbano  poblado  de  jardines,  en  una  exposición  del  talento  y  la  cultura,  en  un  hogar 
grande,  afeado  únicamente  por  esos  degenerados,  que  continuamente  acechan  la 
inocencia para corromperla y con sus mañas y marañas deshonran hogares y denigran 
a la sociedad, que ya no quiere tolerarlos y mantenerlos; por lo que han descubierto su 
rabia  en  muchas  ocasiones  y  ahora  lo  confiesan  en  ese  famoso y  original  juramento, 
justo epitafio de su tumba y la ciudad será desde que serán expulsados, el gran hogar 
placentero  y  el  templo  de  la  moral,  que  se  sumará  a  la de  todas  las  ciudades  de  una 
región etnográfica, que compondrá el tercer amor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
113 
PARTE TERCERA 
 
EL AMOR REGIONAL ES MÁS PERFECTO QUE EL CIUDADANO 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
EL AMOR REGIONAL Y QUÉ ES UNA REGIÓN 
 
   El amor regional nacido de la necesidad de agrandar el amor ciudadano, es por esto 
más extenso y  menos intenso que el amor ciudadano, y por lo mismo, basados en los 
argumentos que hemos expuesto para explicar la mayor perfección del amor ciudadano 
sobre el amor de familia, es más perfecto el amor regional. 
 
   Lo  más  perfecto,  es  mejor;  por  lo  tanto,  el  amor  regional,  es  mejor  que  el  amor 
ciudadano.  
 
   Entremos por el lado económico, a probar nuestra tesis. 
 
   La expansión es otra de nuestras virtudes innatas y lo probamos en nosotros mismos, 
propendiendo   siempre   al   ensanche   de   nuestros   horizontes,   en   todo   lo   que 
emprendemos o simplemente pensamos.  
 
   Si  fuésemos  capaces  de  fundar  una  ciudad  en  un  punto  donde  se  produjera  cuanto 
nuestra vida lo más placentera que podamos imaginar estuviera satisfecha, dotada de 
todo el confort más coqueto y refinado, de todos los atractivos, diversiones, academias, 
universidades,  teatros,  bandas  filarmónicas  y  regalías  de  nuestros  cinco  sentidos, 
¿creéis   que   nuestro   espíritu   estuviera   satisfecho   si   no   tuviera   más   que   eso? 
Precisamente  si  no  tuviera  otra  causa  ésa  lo  sería  para  desear  busca  a  otros  que  no 
tuvieran lo mismo y llevarles parte de aquello. Consideraría a esa ciudad con todos sus 
encantos  una  horrible  prisión,  lo  mismo  que  le  es  imposible  a  las  huéspedes  de  un 
harem,  su  mágico  palacio,  tivante  de  todo  lujo,  comodidades,  servicios,  perfumes  y 
fantasías. No son libres de volar y es un horror de su vida, que la cambiarían sin mirar 
nada, por la  de la  fámula  más  agobiada  de obligaciones,  pero  que  tiene  un  minuto  de 
libertad para volar y tratar con sus semejantes.  
 
   No  es  una  pasión  de la  deseada  expansión  que  vive  en nosotros:  es  una  virtud  que 
hace de rueda que nos conduce por railes engrasados, a otros confines, a otros aires, 
hacia  otros  seres  que  sienten  la  misma  virtud,  palpitar, y  que  a  caballo  en  la  misma 
rueda,   emprenden   camino   hacia   nuestros   confines,   hacia   nuestros   aires,   hacia 
nosotros, que sentimos lo que ellos sienten: nuestra existencia. 
 
   Pero  esa  ciudad  Jauja,  que hemos  ideado,  no es  posible  en  una  sola  población  y la 
necesitamos para satisfacernos y la fundamos por la unión de ciudades que entre todas 
se complementan, porque todas se son necesarias para la vida de progreso y con todos 
los  poblados  de  un  predio  natural,  forman  la  región etnográfica,  que  con  facilidad 
funden su idiosincrasia y forman un sólo etnicismo. 

 
114 
   Nos ofrece la historia muchos ejemplos de esta verdad que nos llevó a las grandezas 
nacionales. 
 
   Acaso no hay ninguna más potente que la página Española, para apreciar en todo su 
valor  la  fuerza  de  este  capítulo;  pero  corresponde  al  cuarto  y  quinto  amor  en  su 
conjunto y lo tocaremos cuantas veces nos sea necesario. 
 
   Aquí  sólo  debemos  anotar  lo  que  es  la  región  y  el  grado  más  perfecto  del  amor 
regional. 
 
   La región la compone, primeramente, una sola ciudad, tratándose de etnicismo; que si 
se  trata  de  topografía,  región  será  lo  que  se  encierra en  ciertos  límites  naturales  y 
especiales, que no le es dado cambiar al capricho del hombre. 
 
   Pero he aquí que, a la par que nosotros, por ejemplo, hemos fundado una ciudad en 
el  conjunto  de  tributos  o  familias,  en  el  punto  A  de una  región  topográfica  natural  y 
especial,  al  mismo  tiempo  salimos  en  exploración,  encontrando  el  punto  B,  donde  se 
nos ofrece un artículo que no tenemos en A, o que se agotó, o que nos será mucho mas 
fácil obtenerlo por cualquier causa que sea. 
 
   Hemos  vuelto  a  la  ciudad  A,  y  reunido  los  elementos  necesarios  de  hombres  y 
enseres, nos vamos a B, donde por necesidad levantamos nueva vivienda y poblamos, 
naciendo la ciudad B. 
 
   Aquí  nos  va  a  suceder  lo  mismo  que  en  A  y  emigran  a  C,  de  C  a  D  y  así  siempre 
hasta que no encontramos más conveniencias dentro de los límites de la región. 
 
   En el curso de los siglos y por causa de no haber tenido escritura (ni archivo, por lo 
tanto), se ha perdido el principio histórico y cada ciudad que señaló sus límites propios, 
se cree sola y aun ignora su procedencia y raíz. 
 
   Pero resulta que se han ido creando necesidades nuevas en todas las ciudades, y el 
hombre,  cuyo  espíritu  está  en  grado  de  desarrollo  necesario,  se  hizo  aventurero  y  se 
alejó,  no  perdido,  sino  empujado  y  guiado  por  alguien;  y  mientras  encontró  tierra, 
caminó retirándose de su ciudad. 
 
   Un día ha encontrado a un semejante y se sorprenden los dos de su propia presencia 
y  de  que  hablan  el  mismo  idioma,  jerga,  o  sólo  aullido  y  guturaciones,  pero  se 
entienden,  se  comunican.  Uno  vuelve  pasos  atrás  y  lo  sigue el  otro,  arribando  a  la 
ciudad, poblado o tribu, donde da conocimiento de que en tal punto y a tantos días de 
camino, él tiene su ciudad. 
 
   Acaso le agrada y forma allí el extranjero su hogar; tal vez el recelo de sus visitados le 
quitó la vida; quizá en su ciudad dejara un amor y se vuelve para hacerle partícipe de su 
hallazgo;  pero  de  todos  modos,  unos  ya  saben  que  no  existen  ellos  solos  y...  ¿Qué 
tendrán que les puedan dar o quitar? ¿Serán sus  mujeres  más bellas? ¿Tendrán más 
riquezas que ellos? ¿Vivirán mejor?... La curiosidad entraña y al fin, una misión irá en 

 
115 
busca de sus ignorados semejantes y el camino que rastrearon será su primera vía de 
comunicación. 
 
   Los visitantes responden y trillan nuevamente el rastreo, y ya los regalos, la cruza de 
uniones, sellan un pacto tácito de intercambio, por lo cual se refunden nuevamente las 
mismas almas, viviendo en dos ciudades con el mismo amor, para cada una, lo cual es 
agrandar  el  amor,  perfeccionar  el  amor,  el  tipo  y  el etnicismo,  que  se  confunde  en 
seguida. 
 
   Esta  verdad  despierta  en  las  dos  ciudades  a  otros  aventureros.  Si  por  el  Norte 
encontró el primero una ciudad, ¿no habrá por el Sur, por el Este y el Oeste otras? Y 
allá van los aventureros rastreando sus valles y escalando las colinas para agrandar su 
horizonte, queriendo descubrir y descubrirán otras familias. ¿Creéis que no ha sucedido 
así? Yo he pasado por caminos, ya hechos barrancos tan viejos, que alcanzan a treinta 
siglos (que se recuerdan), entre las Dehesas y bosques y montes escabrosos de esas 
expediciones de las raras ciudades de la Primitiva España. Y la deducción, puede con 
razones fundarlo en página histórica. 
 
   Pues  bien,  fundado  este  principio  y  asegurado  que  es  así  por  más  recientes 
tradiciones  de  los  pueblos  que  unen  esos  caminos  seculares,  sobre  todo  en  la 
Vasconia, Navarra y Aragón en España, encontráis muy pequeña y casi nula diferencia 
en su etnicismo, a pesar de que sus dialectos difieren mucho. 
 
   Desde  luego  que  encontraron  barreras  naturales  y  especiales,  como  el  Pirineo  y  el 
Ebro,  entonces  el  uno  miles  de  veces  más  abrupto  e impenetrable  y  el  otro  mil  veces 
más caudaloso que hoy; y para entonces eran insalvables esas barreras y hubieron de 
contentarse con apurar los medios que la región les ofrecía. ¿Pero creéis que esto era 
sin  acuerdo  de la  Ley  de la  Creación?  No  tal;  el  suelo  aquel,  todo él,  tiene  semejante 
humus,  símiles  productos  y,  cruzándose igualmente  los  de  una  con otra  población,  se 
crearía  un  sólo  tipo,  una  sola  idiosincrasia,  un  sólo sentir  y  un  sólo  amor,  que 
constituyera una sola familia. Y en cuanto toquemos de lleno el cuarto y quinto amor, se 
verá  en  toda  su  grandeza  este  secreto  de  la  Ley  Suprema,  que  es  la  que  fuerza  al 
hombre a esas idas y venidas, a esas subidas y bajadas, a esos zig-zag, que componen 
la historia y la vida. 
 
   Lo mismo constituye a las otras regiones; todas pasaron por el mismo espeso tamiz y 
cada una tomaba su etnicismo característico que, aunque en otra evolución se fundirán 
todos en un solo etnicismo, conservarán sus diferentes características, convenientes a 
la  variedad,  para  que  la  monotonía  no  tenga  lugar  en  la  gran  armonía  constituida  por 
tan inmensa variedad. 
 
   Las regiones, pues, son topográficas primero, para luego ser etnográficas, hasta que 
la  estrechez,  otro  deseo  de  mayor  expansión,  salva  las  barreras  que  por  siglos  les 
cerraban  el  paso  a  los  regionalistas,  y  pudieron  ensancharse  unas  dentro  de  otras 
regiones,  que  por  necesidad  se  convertían  en  regiones  políticas,  que  hoy  llamamos 
provincias,  que  fueron  pequeños  reinos  y  señoríos,  bajo  los  cuales  se  regían  por  una 

 
116 
Ley  Común  a  las  regiones  federadas  por  común  acuerdo,  o  por  acción  de  conquista, 
que aquí no hace al caso estudiar ni exponer. 
 
   El amor regional topográfico, es más extenso  y por lo tanto más perfecto, porque es 
menos egoísta que el ciudadano. 
 
   El  amor  regional  Etnográfico,  es  más  extenso  y  por  lo  tanto  más  perfecto  que  el 
Topográfico. 
 
   Y  el  amor  regional  Etnográfico-Político,  es  más  perfecto  que  el  Etnográfico,  y  es  la 
región  Etnográfico-Política,  la Patria  Chica,  que  llamamos  provincia,  con  caracteres 
gubernamentales,  bajo  un  mismo  régimen,  aunque  pueda  tener  cada  ciudad  una  Ley 
diferente  con  arreglo  a  su  Etnicismo,  peculiaridad  e idiosincrasia  propias; lo  que, lejos 
de desarmonizar, hace el gran conjunto de la variedad, componiendo un solo cuadro. 
 
   ¿Para qué esforzamos más en probar lo que se prueba por sí solo? 
 
   El  esfuerzo  y  poder  de  una  ciudad,  es  uno.  El  de  dos, es  dos.  El  de  una región,  es 
tantas veces mayor, cuantas ciudades componen la gran región o provincia. 
 
   Hablé  del  país  Vasco-Navarro,  porque  en  tiempos  prehistóricos,  ya  era  una  región 
vasta y potente. ¿Queréis que os demuestre sus ventajas? 
 
   La hoy provincia de Navarra, antiguo reino y señor de Vasconia, canta en el himno a 
sus fueros: «Navarra tiene 9 ciudades. Noventa villas, 1.000 pueblos más». 
 
   (Hasta el año 1850 eran 9 ciudades,  99 villas y 999  pueblos; y sigue teniendo más 
ciudades, porque las villas, creciendo, pasaron a la categoría de ciudades y los pueblos 
fueron condecorados villas). 
 
   Pues bien; su red de carreteras de Macadán es una tela de araña admirable, que no 
deja un solo pueblo insignificante sin enlazarlo en esa red; por lo cual, todos disfrutan 
de vía de comunicación con su capital regional y con su hoy capital Nacional, Madrid. 
 
   Si  el  pueblo  en  donde  yo  nací,  por  ejemplo,  habría  de  tener  que  hacer  las  cuatro 
carreteras  que  lo  cruzan,  además  de  los  caminos  auxiliares como  atajos  a  diferentes 
pueblos y ciudades, material y económicamente, no habría podido. 
 
   Pero como no era para provecho suyo solamente, sino para otros y todos los pueblos 
y paso o enlace con otras regiones o provincias, todos pusieron su caudal de deseos, 
de  conveniencia,  de  amor  regional,  y  hechas  están  para  únicamente  justificar  que,  el 
amor regional, es más perfecto que el amor ciudadano. 
 
   En esta capital de Buenos Aires, donde cifra su grandeza toda la región Argentina, no 
podría  por  sí  sola  la  ciudad  (aunque  puede  mucho)  costear  los  puertos,  los  edificios 
nacionales,  ni  sostener  las  Cámaras,  etc.,  etc.;  pero  el  amor  regional,  hace  que  cada 

 
117 
provincia dé su mano y su grano de arena y se ha hecho, y es testigo mudo del amor de 
las regiones, que supera al amor ciudadano. 
 
   Como  en  todo  donde  pongáis  vuestra  vista  encontraréis la  confirmación  de  que  el 
amor  regional  es  más  perfecto  que  el  amor  ciudadano,  no  necesitáis  más  ejemplos, 
después de haberos iniciado en esta tesis y doctrina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
118 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
EL AMOR EXPANSIVO, SUS CAUSAS 
 
    No sólo es causa del amor a la expansión del amor, las necesidades de la materia. 
Estas, aunque son causa, son efecto de otra causa mayor y primera: el espíritu. 
 
   La  expansión  abarca  el esparcimiento, el  espandimiento  y la  expatriación  voluntaria, 
que llamamos emigración. 
 
   Pero todos estos títulos, no son causa, sino efecto de la causa dicha: el espíritu, que 
tiene mandado vivir en todas partes y afinizarse por la materia, con todas las almas de 
sus hermanos los espíritus. 
 
   Aquí   tendríamos   que   exponer   grandes   estudios   Físico-Químico-Eléctricos   y 
Metafísicos.  Pero  como  cada  uno  de  estos  conocimientos  está  demasiado  trillado  por 
sus profesionales (aunque muy someramente, porque sólo han podido analizar un algo 
de la materia), y nosotros, ante la necesidad de dar camino a esas ciencias, lo hemos 
estudiado en muchos libros, como «El Método Supremo», «El Primer Rayo de Luz», «El 
Espiritismo  en  su  asiento»  y  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  ya  impresos;  pero 
culminantemente  en  los  aun  inéditos:  «Buscando  a  Dios»,  «Los  extremos  se  tocan», 
«Profilaxis de la vida», «Conócete a ti mismo» o «Fixiología, Fixiognosia y Etnología del 
Universo»  y  «Filosofía  enciclopédica»,  que  serán  no  menos  de  20  volúmenes,  pero 
recopilado  todo  y  hecho  Ley  para  siempre  en  el  «Código de  Amor  Universal»;  lo  que 
nos releva ya de tener que hacerlo aquí y se lo daremos al hombre, cuando el hombre 
quiera, cuando se desprenda de su mayor amor al dinero que a la expansión del amor, 
por la sabiduría. 
 
   En esta acusación al hombre, ha surgido natural la causa de la traba del progreso y 
causa igualmente de cerrar con barreras de fronteras las regiones y las naciones. 
 
   Sí;  el  dinero,  valiendo  más  que  el  hombre  y  más  que  la  ciencia  y  hasta  más  que  la 
sabiduría y aun más que Dios, es la causa material de tantos desaguisados en todos los 
órdenes de la vida, que avergüenzan la historia del mundo y las Naciones, que se han 
esclavizado hasta el máximo extremo en cifrar todo su ser en el Dinero, son causa de 
todas  las  hecatombes;  pero  caen  ahora  envueltas  en  los  escombros  de  ese  falso 
edificio  social  metalizado,  al  que  le  retiramos  los  ETEROIDES  y  cada  átomo  irá  a 
buscar su afín, anulando la moneda y dejando al hombre como única moneda de valor. 
 
   Que esto es la causa que se opone a la expansión del amor universal, nos lo prueba 
hoy mismo el mundo monetizador en los telegramas que recortamos y extractamos: 
 
  
 
 
 
 

 
119 
MEDIDAS CONTRA LOS EXTRANJEROS 
 
    París,  enero  11  (United).  -Varios  diputados  presentaron  en  la  Cámara  una  moción 
que  invita  al  gobierno  a  que  decrete,  en  ocasión  del  censo  que  se  levantará  el  6  de 
marzo  próximo,  la  expulsión inmediata  de los  extranjeros  que  no  puedan  justificar  sus 
medios de existencia por rentas personales, o por el ejercicio de un oficio, debidamente 
comprobado,  y  que  proponga  al  Parlamento  la  creación  de  un  fuerte  impuesto  a  los 
extranjeros  que  vivan  en  Francia  de  sus  rentas  y  no  se  dediquen  a  ningún  trabajo 
regular. 
 
                                                          __________  
 
 
SALIDA DE ESPAÑOLES. - EFECTO DE LA BAJA DE SALARIOS 
 
    Nueva  York,  enero  11  (United  ).  -El  consulado  de  España  en  esta  ciudad  está 
recargado  de  trabajo  a  causa  de  los  innumerables  españoles  que  hacen  visar  sus 
pasaportes, porque quieren volver a su patria en vista de la baja de los salarios en los 
Estados Unidos. 
 
   Es casi nula la llegada de inmigrantes españoles. 
 
   No  queremos  agregar  otros  despachos  bursátiles  y  de  miserias  y  trampas  que 
denotan  hasta  qué  punto  peligroso  e inmoral,  llegan los  vividores  serviles  y  creadores 
del Dios Dinero; pero preguntamos: ¿Si el hombre fuera la moneda única, se llegaría a 
estos   casos   extremos   y   vergonzosos?   Seguramente   no.   Como   seguramente   la 
conducta  de  todos  los  hombres  sería  desinteresada  y  el  hambre  y  las  pasiones  no 
tendrían lugar y por lo tanto la paz sería inalterable. 
 
   Se  dice  que  si  faltara  el  dinero,  faltaría  la  iniciativa  y  que  el  hombre  caería  en  la 
molicie. 
 
   Falsa  comprensión  del  ser  hombre  es  esto;  confesión  franca  del  hombre  duro, 
egoísta,  pequeño,  sin  sentimiento,  metalizado,  religioso,  es  ese  teorema,  que  se 
deshace por sí sólo con  esta pregunta: ¿Tiene el dinero el poder para evitar la muerte 
del adinerado? Que conteste P. Morgan y tantos archimillonarios. 
 
   Luego el poder del dinero es mucho más reducido que el del hombre; y tan reducido 
es, que no alcanza nunca a cubrir las necesidades del progreso. 
 
   Hay en la actualidad muchos y grandes proyectos en todas las naciones, que son una 
necesidad  irreductible,  y  no  se  hacen,  porque el  dinero  no  alcanza;  entre  estos 
proyectos hay uno del ingeniero español Antón, del Ferrocarril Madrid-Algeciras-Dakar, 
que con otro sur americano, Buenos Aires-Pernambuco, bastarían tres días de travesía 
en vapor, Dakar-Pernambuco; y si no sería muy económico financieramente, aminoraría 
un  80%  los  peligros  del  mar,  que  tantos  miles  y  millones  de  vidas  y  mercaderías  se 
traga. Cuando el señor Antón trazó este proyecto, yo tracé el del paso del estrecho de 

 
120 
Gibraltar,  con  un  puente, hecho  con todas las  cruces  que existen  en  el  mundo,  y esto 
las dignificaría y lavaría de su infame representación. 
 
   ¿Porqué no se ha hecho este proyecto, necesario a unir tres continentes y a salvar las 
vidas  de  los  hombres? Porque  el  dinero  no  alcanza:  como  no  se  a  hecho  aquí  un 
proyecto que en mayo de 1914 entregué en la Cámara de Diputados Nacionales, para 
la transformación en fuerza eléctrica, la singular y única masa de agua del Iguazú, que 
traería  como  consecuencia,  la  verdadera  libertad  económica de  la  Nación; pero  el 
dinero no alcanza. ¿Qué vale, pues, el dinero? Lo que vale la religión: nada de moral ni 
de bienestar. 
 
   La  muerte  de  ese  impotente  Dios,  la  hemos  decretado  y  nada  levantará  esa 
sentencia: pero es que también lo hemos condenado a servir a esta nuestra gran causa 
y  quiera  y  no  quiera,  para  castigo  suyo,  ha  de  servir;  lo  mismo  que  nos  sirven  las 
religiones con sus inmoralidades y odios, para establecer la moral austera y el amor que 
traemos. Lo mismo también que nos sirven los reyes y gobiernos con sus Autocracias y 
despilfarros,  para  asentar  la  democracia  y  la  soberanía  del  pueblo  y  la  economía 
verdadera de fuerza y productos, que traerán la Paz, la libertad, la fraternidad, la justicia 
y el amor, que hemos traído y hecho ley en nuestro «Código de Amor Universal», bajo 
el  cual  el  hombre  hará  todo  sin  dinero  y  sin  estorbos, y  en  todo  el  mundo  a  la  vez, 
puesto que todo él habrá construido el 4° y 5.° Amores. No habrá fronteras: nadie será 
extranjero en ninguna parte y en todas partes el hombre tendrá el mismo derecho y la 
misma obligación del trabajo y del usufructo: será el hermano.  
 
   ¿Hemos  probado  bastante  las  causas  que  se  oponen  al  amor  expansivo?  Creemos 
que  sí,  aun  para  los  metalizados  y  religiosos;  y  sino  que  nos  opongan  razones  que 
desvirtúen o anulen nuestra doctrina. 
 
   Voy a describir aquí un secreto, que tal vez haga temblar a muchos; pero será a los 
culpables de nuestra tesis. 
 
   Era el día 9 de enero de 1921 cuando he encabezado este capítulo y en la aclaración 
del  segundo  punto  sobre  lo  que  encierra  la  palabra  expansión,  incluía  con  justicia,  la 
expatriación voluntaria, que llamamos emigración. 
 
   Yo, en mi pensamiento, recorrí las naciones donde inmigraciones son más numerosas 
y confirmé una vez más, que no son más que la expansión que el espíritu tiene en su 
Ley,  por  lo  cual  había  de  llegar  a  ser  de  todas  partes y  dejar  fendos  en  todos  los 
continentes.  
 
   Pero en este desdoblamiento consciente, vi también la oposición del Dios dinero, por 
sus  sacerdotes  los  capitalistas,  y  sorprendí  muchos  manejos  de  esos  menguados 
hermanos,  influyendo  en  sus  servidores  los  gobiernos,  para encontrar  pretextos  de 
obligar a los inmigrantes a que se marchen a otra parte. 
 
   Pues  bien;  en  ese  punto  dejé  de  escribir  y  me  puse  en influencia  sobre  esos 
gobiernos,  y  dos  días  más  tarde,  podía  leer  los  telegramas  que  he  transcripto, 

 
121 
obligándolos  así,  desde  muy  lejos,  a  que  confirmaran  que son  los  enemigos  del  amor 
expansivo y de la expansión de la virtudes que la fraternidad humana lleva aparejadas y 
lo  han  probado.  Si  alguien  se  atreve  a  negar  la Psiquis,  que  desvirtúe  este  hecho  y 
miles  más  que  puedo  exponer  que  se  han  producido  y  seguirán  produciéndose,  aun 
contra  el  querer  de  los  que  se  oponen  al  amor  expansivo y  a  la  expansión  de  la 
solidaridad humana. 
 
   Las  causas  de  esta  inevitable  expansión  son  dos:  física  y material  la  primera, 
espiritual e irrevocable la segunda: y ambas son una misma y única causa, regidas de 
las leyes de afinidad y justicia, brazos ejecutores de la Ley madre y cabeza dirigente de 
toda la Ley de Amor, y nada de esto abstracto. 
 
   Antes de conocer las leyes de electricidad, había muchas cosas abstractas; surgidas 
éstas, no hay abstracto nada, ni aun el Espíritu, ni su Padre Creador. 
 
   Con las leyes de la electricidad, se han roto todos los misterios de las ciencias; como 
con el espiritismo Luz y Verdad se han roto todos los secretos de la sabiduría y  de la 
Creación, llegando a conocer la vida eterna y continuada. 
 
   Pues  bien,  la  causa  primera,  física  y  material,  de  la  expansión,  está  científicamente 
basada en las leyes del magnetismo, en la atracción de los afines. ¿Podréis encontrar 
un  hombre  en  toda  la  tierra,  que  no  tenga  los  mismos componentes  en  su  cuerpo  y 
alma, las moléculas de igual valor y que procedan de otro diferente depósito de la vida, 
el ÉTER, única substancia o pantógeno, como la llamara William Krokes? Los hombres, 
pues  se  atraen  en  virtud  de la  afinidad  de  sus  materias,  sus  discordias  no  son  de los 
más: son el producto de sus vicios, de su esclavitud al sacerdote, de su ignorancia que 
significa desorden. Pero no rompe la Ley. 
 
   La  causa  segunda  es  la  misma,  pero  en  grado  superlativo.  Todos  los  espíritus  son 
afines  por  naturaleza  y  procedencia.  Pueden  extraviarse  por  la  influencia  de  su  alma 
cargada  de  pasiones,  mostrarse  antagónicos  unos  a  otros  tros  espíritus,  pero  en  el 
tiempo  siempre  presente,  porque  no  pasa,  lo  mismo  que  la  que  la  vida  no  acaba,  el 
alma se purificará y caerán las pasiones que cubren de espesa niebla al espíritu y este 
aparecerá y amará a su hermano. 
 
   Mas aun en el tiempo (que puede medirse en millones de siglos) que dura el odio de 
unos a otros, por causas mil, sobre todo de tendencias religiosas contrarias, nacidas por 
causa de unos y otros instintos, aun en este tiempo, digo, que se odian, ¿creéis que no 
se aman? ¿creéis que han podido romper la afinidad de espíritus, ni borrar la paternidad 
igual de cada uno? ¿quién será capaz de afirmar que el odio no envuelve un resto de 
amor? 
 
   La afinidad material sí puede terminar para alguno o para muchos en el mundo; pero 
la  afinidad  espiritual,  jamás  puede  terminar,  porque la  Patria  del  espíritu  es  el  mismo 
Universo y donde quiera, es hermano de todos los espíritus. 
 

 
122 
   «La afinidad material si puede terminar para alguno o para muchos en el mundo», he 
dicho; y esto no puede quedar sin explicación, porque ese término implicaría el fin de la 
expansión de esos seres, y ésta, la expansión, es también eterna, continuada o infinita. 
 
   Me  veo  precisado  a  entrar en  un  punto  de  los  secretos  de  la  Ley de  amor,  secretos 
que  lo  son  para  la  ignorancia  de  los  hombres  que  no  quieren  entender  la  vida  y  su 
causa; pero no es secreto para nadie si quiere entrar en su estudio. 
 
   Pues  bien;  obedeciendo  a  esos  secretos  de  la  ley  de  amor,  cuando  un  mundo  se 
encuentra  ya  en  los  días de  su  juicio de liquidación,  como  se  sabe  quiénes  y  cuántos 
espíritus son aberrados, por cuya aberración cortaron ellos mismos sus afinidades con 
su  conducta,  la  ley  hace  salir  de  ese  mundo  a  los  espíritus  que,  siendo  hombres  o 
mujeres, les dieron, en otras ocasiones, vida a esos aberrados. 
 
   Entonces  se  da  la  orden  de  justicia  de  encarnar  en  ese  mundo  todos  los  que  son 
deudores  a  la  Creación,  en  vidas,  al  progreso  y  a  los  espíritus  sus  hermanos,  de  otra 
deudas,  de  amor,  por  ayuda,  etc.,  etc.,  siempre  que  los  que  han  de  encarnar,  tengan 
alguien que los quiera engendrar y haya una madre que los quiera recibir por afinidad, 
por  amor,  o  por  justicia;  pero  sabiendo  que será la  última  prueba  que  se les  concede, 
puesto que la mayoría trabaja en el progreso y no quiere tener quien la obstaculice y la 
retrase o la haga luchar con perjuicio, como lo hemos visto hasta esta hecatombe. 
 
   Los que no encuentren ese padre que los engendre como hombres y esa matriz que 
los quiera recibir, serán expulsados de esta sociedad, en la que no caben por su culpa, 
y son llevados a mundos donde su afinidad de pasiones reina sin escándalo. 
 
   El padre no los desecha, no los deshereda; los lleva al colegio correspondiente donde 
puedan satisfacerse, saciarse, sin estorbar el progreso de sus hermanos progresados, 
con los que por su aberración rompieron y acabaron su afinidad material, porque siendo 
la  ley  obediente  a  las  mayorías  (como  lo  es  inflexible  para  los  destinos),  atendió  el 
pedido  de  justicia  de  la  mayoría  progresada  y  llamó  a  la  afinidades  de  los  aberrados, 
ordenándoles pasar a diferentes mundos, en  misión de aprendizaje, o como descanso 
de  sus  luchas  en  su  titánica  labor  de  dar  vida  por  amor  a  sus  propios  verdugos  y 
aberrados, opositores del progreso. 
 
   De  este  modo  queda  cortada  la  afinidad  material  en  un  mundo;  y  sin  esta  afinidad, 
nadie encarna más que en el tiempo de tregua y de prueba, pero no puede ser cuando 
ya empiezan los autos del proceso de la liquidación o juicio final que han llamado. 
 
   En nuestra Filosofía y libros citados en este capítulo, quedan los puntos concretos de 
ese proceso, con sus autos y sentencia. 
 
   Todo lo cual confirma que la expansión es una Ley innata y tan inflexible como todas 
las  leyes  naturales  y  universales;  y  es  injusta  toda  la  ley  inhumana  que  imponga 
obstáculos  a  la  libre  expansión  del  hombre,  ya  que  no  puede  hacer  leyes  contra  la 
expansión del espíritu; pero que sí hicieron las religiones, cánones y dogmas, con más 
cielos, infiernos y purgatorios, que son trabas al amor, a la expansión innata e inflexible 

 
123 
en  cada  espíritu,  comunicada  forzosamente  al  hombre,  por  su  propio  espíritu,  cuando 
ya hace conciencia de su ser y destino. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
124 
CAPÍTULO TERCERO 
 
EL AMOR COMUNICATIVO ES INNATO 
 
«Comunícame tus penas, 
                                                   Yo te diré mi dolor, 
                                                   Que penas comunicadas, 
                                                   Penas con alivio son» 
 
   Oí  cantar  muchas  veces  en  mi  niñez,  a  los  jóvenes  rondantes  de  sus  novias 
encerradas; y ya veis qué moral y sabiduría encierra esa copla, que puesta aquí, pasará 
a la historia infinita, con los laureles de hacerse universal en todos los mundos. 
 
   Si los  que  han  hecho  tratados  de  Sociología  y  Psicología la hubieran  sabido,  ni  uno 
solo la dejará sin tomar para la ley del contagio y otras leyes y reglas filosóficas. 
 
   Entre  las  mujeres  se  nota  más  el  amor  comunicativo  (por  charlatanas,  han  dicho 
algunos chocantes). No. Es que la mujer siente más y tiene más cosas que comunicar 
que el hombre, por razón de su  mayor sensibilidad y más clara percepción de la vida, 
de las cosas de la vida y por su suerte de ser madre. 
 
   «Charlatanas»,  dicen  los  sin  conciencia.  Pero  quitadle  a  la  mujer  ese  gran  don 
comunicativo y ya veréis qué aburrida y pesada es la vida del hombre. 
 
   Quitad también del hombre esa inclinación irresistible y natural y veréis que la amistad 
no  cabe  y  que  el  mundo  sería  un  caos  terrible  y  la  vida imposible.  ¿Quién  desea  la 
amistad  de  un  misántropo?  Todos  huyen  de  él,  aun  más  que  los  cuerdos,  del 
Chicharrero charlatán, o mercader hablador. 
 
   ¡Cómo  descansamos  cuando  nos  quejamos  de  nuestro  dolor, aun  sabiendo  que 
hacemos  sufrir!  Siempre  encontramos  una  palabra  de  consuelo  cuando  comunicamos 
nuestra pena y azares de nuestra vida  
 
   Vemos la generalidad de los enamorados, pasar largas horas todos los días y siempre 
tienen  algo  nuevo  que  comunicarse;  es  que  todas  sus  células se  abren  para  hacer 
sentir  a  las  similares  del  ser  amado,  todos  sus  recónditos  sentidos  de  gozo  y 
sufrimiento, sintiendo tanta necesidad de comunicarse, como el estómago de llenar de 
alimento   el   saco   vació,   sin   cuyo   combustible   no   puede   funcionar   su   maquina 
económica. 
 
   Se  achacarán  muchas  máximas  de  muchos  egoístas,  como:  «No  digas  todo  lo  que 
piensas»,  «En  boca  cerrada  no  entran  moscas»,  etc.,  etc.  ¿Pero  acaso  no  decimos 
nosotros  que  de  misántropos  y  charlatanes huyen  los  cuerdos?  En  todo  aconsejamos 
nosotros como prudencia el «Per diametum» de Ignacio de Loyola. 
 
   Yo  apelo  a  todos  los  hombres  y  mujeres  de  la  tierra,  a  que  me  nieguen que  no  han 
deseado muchas veces desahogarse y descansar, comunicando sus pesares y alegrías 

 
125 
a sus parientes y amigos y aun a personas que se le cruzaron en su camino: y el 90% 
de los seres humanos, contestarán afirmativamente que así es y que descansaron. 
 
   ¿Y qué es y significa, en primer término, ese examen de conciencia recomendado por 
todos  los  moralistas  y  biólogos  y  puesto  en  práctica  y  regla  obligatoria  en  todas  las 
comunidades religiosas, que exigen muy a menudo dar cuenta a su superior? Es verdad 
que  el  reverso  de  esa  medalla  es  injusto,  por  que  tiene  por  objeto  conocer  en  cada 
instante al sentir, querer y pensar de sus cofrades, con fin de dominación en cualquier 
forma, siempre atentando contra la libertad del individuo. 
 
   Pero  no  dirá  ninguno  de  esos  esclavos  y  esclavas  que  no quedaron  descansados, 
una  vez  que  comunicaron  los  secretos  de  su  conciencia  al  llamado  Padre  Espiritual, 
Padre de almas y otros nombres. 
 
   Es  atentatorio  a  la  libertad,  constituye  un  crimen  de  lesa  humanidad,  por  haberlo 
obligado  por  sus  reglas  y  constituciones;  pero  eso  no  quita  nada  al  innatismo  de  la 
comunicación. 
 
   Muchas  veces  también  recibimos  daño  por  comunicarnos  con alguien  que  no  es 
noble, ni moral de sentimientos; pero esto tampoco es culpa de nuestro innato amor a 
comunicarnos,   sino   que   aun   lo   confirma   de   lleno;   en   este   caso,   hemos   sido 
precipitados; obramos con imprudencia, pues nuestro amor a la comunicación debe ser, 
en  primer  término,  a  quien  le  interesan  nuestras  penas y  alegrías,  porque  vive  al 
unísono con nosotros. 
 
   En  cuestiones  científicas,  hay  la  misma  razón:  buscamos  aquel  y  aquellos  que  les 
interesa  y  buscamos  siempre  ayuda  y  una  conformidad  o  una  negativa  a  nuestro 
pensamiento, idea u obra. 
 
   De  todos  modos,  y  después  de  adoptar  la  prudencia  necesaria,  es  conveniente  la 
comunicación, porque, o nos ayuda la crítica y el consejo alentándonos, o nos detiene, 
porque habremos descubierto que andábamos equivocados. 
 
   El  libro,  el  periódico, la  revista  y la  carta, ¿qué son  sino  medios  que  nuestra  misma 
necesidad  comunicativa  ha  ideado,  para  satisfacer  su  innatismo,  hasta  con  nuestros 
anónimos afines o ausentes de nuestro lado? ¿Y el telégrafo y el teléfono, el biógrafo y 
gramófono, no son otros medios vivos de comunicarnos con todo el mundo? Mas todo 
esto  es  físico  y  material  y  tiene  su  base  y  principio  espiritual,  en  la  transmisión  del 
pensamiento  y  los  desdoblamientos  medianímicos  y  magnéticos, o  sonambúlicos,  que 
son  únicamente  facultades  de  nuestros  espíritus  y  se  sirven por  la  necesaria  ley  de 
solidaridad de unos a otros, bajo la afinidad; y todo ello se resume en la infinita palabra 
Espiritismo, raíz de la matemática pura y positiva. 
 
   Los hombres raquíticos que sientan máximas desvirtuando el amor comunicativo, no 
han  entrañado  nada  en  la  metafísica  del  innatismo,  y  aun  teniendo  hoy  todos  esos 
medios de comunicación que no pudieron ser hasta que no han sido reveladas las leyes 
de la electricidad, que comprenden las del magnetismo, el calor, la luz y el movimiento, 

 
126 
encerrados en la dinámica, siguen obstaculizando y siendo vocingleros contrarios a esa 
expansión  que  da  el  amor  comunicativo,  innato,  de  los  seres.  Pero  ¿qué  hacen  ellos, 
sino  comunicarnos  lo  suyo,  su  sentir  y  su  atraso,  para  lo  cual se  convierten  en 
charlatanes,  habladores  y  chicharras,  que  callan  sólo  cuando  revientan?  Pues  hasta 
esos  tienen  sus  méritos,  que  no  queremos  ser  injustos  en  negárselos:  sí,  tienen  el 
merito de confirmar que el innatismo comunicativo existe y es una realidad, o ellos son 
unos híbridos antinaturales: elijan. 
 
   El  padre  Kempis,  en  su  libro  «Imitación  de  Cristo»  (que  ha  causado  gravísimos 
males),  asienta  como  dicho  por  Cristo:  «Cada  vez  que  hablé  con  los  hombres,  salí 
menos  hombre».  Cuando lo  miramos  por  el lado  místico,  vemos  su  fin  de llamar  a los 
incautos al claustro sombrío y a los ya frailes, a guardar el secreto de su inconfesable 
vida   y   dogma   y   lo   ha   conseguido.   Pero   mirado   humanamente,   socialmente, 
científicamente  y  moralmente,  se  descubre  la  escandalosa  patraña,  con  la  maña  y  la 
maraña del mal intencionado y enemigo del progreso y fraternidad humanos, que es lo 
que encierra la Religión Cristiano-Católica por excelencia; pero que, por concomitancia 
y concordancia, lo tienen eso, todas las demás religiones. 
 
   El  Padre  Tomas  Kempis,  que  nació  para  ser  irracionalmente  asceta,  se  equivocó  al 
nacer,  porque  debió  nacer  mudo  (como  todos  ellos)  para  no  tener  que  tratar  a  la 
naturaleza de injusta, al dotarlos de la lengua, ya que no la debían usar; y habría sido 
un gran bien para los demás. 
 
   Por  otra  parte,  esa  sentencia  es  una Falacia  (engaño,  fraude  y  mentira),  pues  él  no 
puede  probar  la  existencia  de  Cristo  como  persona  humana  y  ni  siquiera  animal 
irracional; y por lo tanto, no pudo hablar. Hablo Kempis por Cristo, como Pablo vivió por 
Cristo,  al  que  no  vio,  ni  conoció;  pero  que  los  apóstoles  de  Jesús  lo  conminaron  y 
desautorizaron   su   Iglesia   (fundada   en   Antioquia)   bajo   el   nombre   de   Cristo, 
atribuyéndolo a Jesús; y no se podrá oponer prueba racional en contra de ese hecho, 
ya  que  el  archivo  romano  nos  legó  datos  de  la  muerte  de Pablo,  junto  con  Pedro,  en 
Pompeya, bajo Nerón, cuya página revela la verdad que sostenemos. 
 
   Hemos  historiado  nosotros  la Piedra-Cristo-Dios  de  Aitekes,  y  nuestra  página  está 
refrendada  por  el  historiador  inglés  Mr.  River  Canard,  bajo  el  título  de:  «El  trono  de 
Winmister»  u  «Odisea  de  una  piedra».  Lo  que  prueba  la  falacia  de  Kempis  al  hacer 
hablar a Cristo. 
 
   Tiene  también  esa  sentencia  de  «Cada  vez  que  hablé  con los  hombres,  salí  menos 
hombre» un veneno muy sutil para el progreso y fraternidad humanos: por que ¿cómo 
se podrían comunicar la ideas, ni comunizar los hechos sin hablarse? Además hace a 
los  hombres  algo  despreciable  y  peligroso,  puesto  que  hace  de  menos  el  hombre,  al 
hombre que le habla y le comunica. ¿A qué seguir más? Basta decir que Kempis había 
renegado de ser hombre: era asceta. 
 
   No recomendamos hablar mucho y sin sentido; pero sí ser francos en comunicarse los 
hombres sus penas y alegrías al amigo y al afín; y sus ideas de progreso y sus obras 
ejemplares, a todos. 

 
127 
   Hay  ciertos  seres  (ya  van  siendo  pocos)  muy  sufridos,  que  no  se  quejan  de  sus 
dolores y penas, por no hacer sufrir a otros; y esto lo han tenido por virtud. ¿Queréis ver 
que son suicidas? Pensad así. Tenemos como primer deber, la conversación de la vida: 
luego todo lo que afecte a acortar o poner en peligro la vida, es contrario al mandato de 
conservar la vida. El dolor sufrido sin comunicarlo, es un peligro de la vida, porque no 
ponemos  remedios  al  no  comunicarlo  a  alguien  a  alguien que  puede  ayudarnos  a 
encontrar  remedio.  Luego,  el  no  comunicarlo,  es  atentar  contra  nuestra  vida;  y  el  que 
atenta contra su vida es, bajo todos conceptos, un presunto suicida por lo menos. 
 
   Deshaga el padre Kempis este silogismo con las leyes naturales. 
 
   Otros no se quejan de sus sufrimientos morales o materiales «Por que no se alegren 
de mi mal» dicen. No es ese el secreto. El secreto es que son malos los que así hacen, 
pudiendo  asegurar  que  son  unos perfectos  egoístas:  no  están  dispuestos  a  oír,  ni 
remediar los dolores y sufrimientos de sus semejantes. Y como nadie puede pensar de 
otro  más  que  por  lo  que  es  él  mismo,  tenéis  el  vivo  retrato  del  que  no  comunica  sus 
sufrimientos  morales  y  materiales,  «Porque  no  se  alegren de  sus  males».    Es  un 
perfecto egoísta. 
 
   Que  el  hombre  franco  y  noble,  se  expone  a  la  risa  del  egoísta  e  imbécil,  es  cierto. 
Pero aún comprendiéndolo así, como cree buenos a todos, como el malo cree a todos 
malos,  el  noble,  el  bueno,  expone  sus  penas,  sus  alegrías,  sus  hechos  y  aun  sus 
pensamientos. Y si de ello recibe mal, no es culpa de su amor a la comunicación, sino 
de la maldad de los egoístas y sin conciencia, híbridos del mal y del bien. 
 
   Yo  soy  una  víctima  de  esos.  Relataré aquí  los  hechos  y haría  un  juicio  terrible  a los 
hombres  causantes;  pero  no  es  aquí  lugar  y  solo  sustanciaré‚  para  probar  que,  de  la 
comunicación   de   nuestras   cuitas   a   nuestros   semejantes,   aunque   sean   nuestros 
enemigos,  se  recibe  beneficio  moral  y  material;  porque si  es  uno  de  esos  híbridos 
egoístas al que le comunicamos, o igualmente un imbécil, éste, por su egoísmo y falta 
de  amor,  lo  publica  creyendo  asestarnos  un más  terrible  golpe;  pero  en la  publicación 
de  nuestra  comunicación,  llega  indudablemente  a  alguien  que  le  interesa  el  hecho,  el 
dolor,  o  vuestro  nombre  y  latirá  su  corazón  y  llegará  a vuestro  auxilio  y  consuelo  o  a 
compartir  con  vosotros  de  las  ideas  que  hicieron  reír  al  híbrido  o  imbécil.  Voy  a 
demostrarlo. 
 
   En  el  año  1909,  yo  poseía  talleres  de  mi  profesión  más  una  patente  que  prometía 
mucho y  mucho ha dado a la industria y al confort. Se trata de la transformación de la 
corriente eléctrica en calefacción, por la estufa y la cocina. 
 
   Una  envidia,  una  aberración  de  un  astuto,  prepara mi  caída  en  tal  forma,  que  ni  la 
justicia  me  amparó  haciendo  perderse  el  expediente  de  mi  defensa.  Hay  autos  de 
justicia  que  prueban  esta  triste  verdad.  Triste,  para  los jueces  y  gobiernos  que  lo 
consienten. 
 
   Pues  bien:  después  de  terribles  sufrimientos  morales  y  materiales,  conducido  por 
alguien,   voy   a   buscar   consuelo,   comunicando   todo   a   un   hombre   que   por   su 

 
128 
representación   de   presidente   de   una   vieja   sociedad, simulacro   de   estudios 
Psicológicos, Espiritistas, ese hombre digo, por tal, debía comprenderme y consolarme 
con su consejo. 
 
   Si el prejuicio fuera una atenuante, la tendría: pero el prejuicio es una agravante y en 
él  más  que  en  los  ignorantes:  y  os  aseguro,  que  ha  sufrido  y  sufre  en  espíritu  sus 
consecuencias. 
 
   Me oyó y muy atento: yo no tengo, ni conocí la doblez (por mi desgracia de hombre) 
necesaria para vivir en la sociedad corrompida e hipócrita. 
 
   Le  interesaba  todo:  pero  el  prejuicio  suyo,  me  atribuyó  a  mí  la  culpa.  ¿Cómo  la 
justicia, es decir los jueces muy Cristianos no hacen justicia? Y además, que algunos de 
ellos y aun miembros del gobierno aquel, unos eran eminentemente católicos y los otros 
pertenecían  a  sociedades llamadas  Psicológicas  y  aun  Espiritistas,  pero  que  luego  he 
comprobado yo (y no me desmienten esas mismas sociedades) que son Espiritualistas. 
 
   Yo entonces no era nada: casi ni hombre por mi estado y posición moral y material. 
 
   A  pesar  de  todo  y  no  creerme  y  volver  contra  mí  todo  lo  que  era  un  crimen  de  la 
injusticia de los hombres, era necesario ser de piedra, para no sentir algo de su propio 
espíritu, o de otro que pudiera influenciarlo y lo sintió y me ofreció, lo que no le costaba 
nada  y  lo  menos  que  me  podía  ofrecer.  «Asista  el  domingo  a  la  sesión  publica»,  me 
dijo. 
 
   Asistí  como  un  desahuciado;  pero  yo,  que  nunca  había  visto  nada  de  eso,  sin 
conocerme, ni haberme visto siquiera la médium, la conferencia (acaso la única de valor 
que  tendrá  registrada  en  sus  más  de  cuarenta  años  esa  sociedad)  toda,  desde  el 
saludo a la despedida, fue para mí: terminando con estas palabras: «Muy grande, pero 
muy dura es tu misión y triunfarás; pero... No te vengues, ni te suicides». No me afrenta 
este  apóstrofe,  dicho  como  si  yo  solo  lo  oyera,  habiendo  más  de  100  personas  en  el 
salón. Comprendí que no estaba desahuciado. Mas aquellas palabras oídas por aquel 
hombre  a  quien  yo  me  confiara,  encendieron  (sin  duda) más  sus  egoísmos  y  la 
calumnia  y  la  difamación  de  él  y  de...  otros  como  él,  arreció  y  aun  duran  sus  huellas. 
Pero,  en  hora  oportuna  y rehabilitado  a la  vida  por aquella  conferencia (y  por  migajas 
materiales   que   llegaban   de   seres   nobles,   que   acaso   como   yo   sufrieron   y   se 
comunicaron). Rehabilitado a la vida digo, y teniendo ya mi obra toda escrita y firmada 
(la  que  he  enunciado  en  el  capítulo  segundo  de  esta  parte),  es  entonces  que,  con  mi 
alma  fuerte  por  el  terrible  y  largo  sufrimiento  y  mi  conciencia  limpia,  provoqué‚  a  la 
justicia: hice revolver todos los archivos de los tribunales y no fue habido el documento 
extraviado y, entonces lo redacté de nuevo y lo hice correr su proceso, hasta sentencia, 
que se produjo el 19 de julio de 1915, justificándome el juez, declarándome inculpable. 
 
   ¿Para qué os diré más de las ventajas de la comunicación de nuestras cuitas, dolores 
y alegrías? Pocos casos más graves y dolorosos que el mío ocurren y mi elegido puedo 
decir que en espíritu, anda cerca de ser mi más grande enemigo: hasta os diré que, en 
los principios del siglo 16, aquél, era hombre al servicio de la Justicia del Vaticano y mi 

 
129 
espíritu, también era hombre y militar, para luchar y derrotar los ejércitos papales. Pero 
en aquel entonces, aquel servidor del Vaticano, condujo preso a aquel militar cogido en 
una emboscada: que se le escapó, pero pocos años mas tarde, lo consiguieron colgar 
de una cuerda en Sinigalia. 
 
   Sin  embargo,  ahora  (porque  nadie  venció  a  la  Justicia  Divina)  tuvo  que  ofrecerme 
como a un desahuciado, lo menos que podía y lo que nada le costaba y fue el todo que 
necesitaba. Es que entonces torció, cortó mi camino: y ahora, aún contra su voluntad, 
tuvo que señalarme el camino que él por su desgracia equivocó. 
 
   He  aquí  otra  de  las  grandes  causas  de  que  el  amor  comunicativo  sea innato  en  los 
seres y es así Ley de Justicia Suprema, 
 
«Que penas comunicadas. 
Penas con alivio son.» 
 
   Nota:  Refiero  casos  propios,  para  que  no  se  dude;  y  sabéis  que  podría  referirme  a 
todos los hombres: pero lo propio se sabe mejor porque se ha sentido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
130 
CAPÍTULO CUARTO 
 
EL AMOR A LA BELLEZA IMPONE EL CRUCE DEL ETNICISMO 
 
   El amor a la belleza es también innato: y es una causa eficiente, para conducirnos al 
amor regional y siguientes amores, nacional y universal. 
 
   Presentimos   de   continuo   mayores   bellezas   que  las   que  palpamos   en   nuestro 
ambiente y tratamos siempre aun acaso inconscientemente de elevar nuestra belleza y 
adquirir el tipo ideal. 
 
   El ideal se asienta en nuestro pensamiento, con fuerza de una necesidad prepotente. 
 
   Sabemos  empero  que,  el  pensamiento  no  se  convierte  en  realidad,  sino  por  una 
acción de voluntad y evocamos esta acción por medio de un deseo que se hace carne 
en nosotros y nos conduce a realizar la obra haciendo pruebas y al fin, nos gozamos en 
la  obra emanada,  de la idea,  del  pensamiento  y  de  nuestra  voluntad:  pero  esos dotes 
no son de la materia: ésta, solo tiene instintos absolutamente conservadores que por su 
Ley,  no  están  dispuestos  a  su  propio  sacrificio:  sin  embargo  se  someten  y  consienten 
en  su  transmutación,  a  causa  de  un  raciocinio  que  les  demuestra  a  los  instintos  que 
ganarán trasmutándose, porque sin dejar de ser, serán más bellos. 
 
   Como el raciocinio es solo del espíritu, es éste únicamente la causa de la voluntad y 
por lo tanto, el autor de la belleza. 
 
   Estos puntos simplemente científicos, son emanación ínfima de la sabiduría Suprema 
que está en él y maneja el espíritu en la eterna y continuada Creación. 
 
   Si  ya  no  lo  hubiéramos  hecho,  tendríamos  que  escribir  aquí  los  grandes  volúmenes 
enunciados en el capitulo segundo. 
 
   Sí: el hombre, siendo en verdad de verdad el Macrocosmo y microcosmo, encierra en 
sí mismo todas las ideas y bellezas de la Creación. No puede desarrollar sin embargo 
más que aquel grado de belleza que su progreso haya alcanzado en sus luchas de la 
vida;  en  sus  experimentos  y  pruebas  de  cada  existencia;  y quien  más  haya  trabajado, 
más experiencia tiene y más belleza ve y hace en todas sus obras y aun en sus mismos 
cuerpos; resumen de todas las bellezas de la materia. 
 
   La  madre  Naturaleza,  tan  sabia  y  previsora  (aunque  muda  según  nuestro  lenguaje), 
es la maestra iniciadora de su mejor producto, el hombre, al que conduce sin que él se 
dé  cuenta,  adonde  ha  hecho  una  prueba,  para  que  el  hombre  la  encuentre, la  vea, la 
copie y le sirva de principio. 
 
   La naturaleza, no es insensible ni obra tampoco al azar y capricho y está sometida y 
gobernada  por  un  espíritu  maestro,  jefe  de  los  espíritus  naturales,  que  a  su  orden, 
ejecutan  todo  lo  que  la  belleza  de  la  creación  exige,  conforme  a  las  depuraciones 
graduales sufridas. 

 
131 
   Nada le  es  difícil  obrar  al  espíritu  Maestro,  dentro  de la ley  en  la  Naturaleza,  ni  aun 
renovar  la  faz  de  la  tierra  hundiendo  un  continente  desgastado  o  corrompido  y 
levantando otro del fondo de las aguas: y es ese espíritu el que fomenta los volcanes y 
mueve  la  tierra  en  un  baile  tarántula  enloquecida,  para  avisarle  al  hombre  que  «Nada 
puede contra el Creador y su Ley». 
 
   Todo  eso,  como  romperle  los  chiches  al  soberbio  hombre  niño,  con  puñados  de 
confites granizados, hinchar los ríos y etc., etc., le cuesta muy poco trabajo al espíritu 
jefe de la naturaleza, porque cada molécula que la compone, es un espíritu natural, que 
cumple rigurosamente la Ley y obedece ciegamente a esa Ley. 
 
   Pero en el hombre sí, encuentra tan terrible resistencia, que millones de veces se ve 
precisado a repetir las pruebas de la belleza y también a corregir duramente al hombre, 
único animal díscolo y desobediente, por causa de que el hombre está compuesto en su 
alma y cuerpo de todos los instintos de todos los animales: y es una jaula tan revuelta, 
que  el  no  enloquecerse  el  espíritu  que  se  encierra  en  el  hombre,  es  bastante  mérito, 
para que su hermano  mayor, Maestro de la Naturaleza, le repita ciertas pruebas de la 
belleza, muchas veces, mientras a él se lo permite la Ley. 
 
   El   espíritu   encerrado   en   el   hombre   está   preso,   opacado   y   aun   obscurecido 
completamente,  según  la  opacidad  y  pesantez  de  su  alma  y  cuerpo:  pero  le  queda  el 
oído y la percepción más o menos lúcidos, para seguir por el eco, al llamado de su guía. 
 
   El espíritu Maestro, quiere mostrar al hombre cómo conseguirá recoger toda la belleza 
de  los  tipos  en  un  solo  tipo  y  todos  los  frutos  de  una  especie,  en  una  planta  de  su 
misma familia; lo que quiere decir sencillamente «Fundir los Etnicismos». 
 
   Pues bien: en el bosque, dos frutales silvestres, (no casual sino inclinados a voluntad 
del Maestro Espíritu) se cruzan en sus troncos y se encastran uno en otro, uno en otro, 
dando frutos deliciosos, en vez de agrios o ásperos de sus especies. 
 
   El  hombre,  que  ha  sido  atraído  por  la  fruta  más  bella  que  la  de  sus  vecinos,  ha 
aprendido  el  injerto,  con  lo  que  puede  transformar  un  monte  improvechoso,  en  un 
manantial de satisfacciones. 
 
   Ha  visto  que  un  animal  de  diferente  especie,  se  ha  cruzado  con  la  hembra  de  otra 
especie y obtuvo el secreto de producir un híbrido, todo belleza y fortaleza. 
 
   El mismo hombre, encuentra una hembra de facciones y color diferentes, con la que 
se  cruza  obedeciendo  a  sus instintos  especiales  y  ve nacer  un intermedio  de los  dos, 
pero más fuerte e inteligente y que además no le asusta, ni una ni otra raza: y van así 
mestizando, ascendiendo en perfección y cada vez procurando mayor belleza. 
 
   No  traigamos  aquí  a  colación  las  mil  peripecias  del  prejuicio  y  de  la  inexperiencia 
ocurridas,  porque  eso  queda  a  cargo  de  los  naturalistas,  geólogos  y  sociólogos;  pero 
que,  algo  dejamos  dicho  en  nuestro  «Buscando  a  Dios»  y  «Conócete  a  Ti  Mismo»  y 
más explícitamente en nuestro «Código de Amor Universal» en la Ley del cruce de las 

 
132 
razas para constituir una sola Raza: pero es sólo a título de guía, para su estudio más 
vasto y perfecto, que debe hacerse en la Comuna. 
 
   Ahora,  ya  esbozado  cómo  la  naturaleza  nos  enseña  el  modo  de  propender  a  la 
belleza  ideal,  debemos  comprender  que,  si  nada  hubiera  en  el  hombre  más  que  lo 
material, no sería posible llegar a comprender esas sublimes lecciones y no llegaríamos 
a crearnos los tipos ya casi perfectos que hemos alcanzado en la especie humana. 
 
   Pero hay un secreto grandísimo que descubrir aquí, que a unos causará risa y a otros 
decepción: y es que, sin pensar, la coqueta y deslumbrante rubia de cabellos de oro y 
ojos azules como el firmamento y carnes delicadas como el Éter y formas esculturales, 
se  envuelve  con  el  negro  de  mota  como  el  carbón  y labios  de  sangre  y  gruesos  y  los 
junta  besándose  con  frenesí  con  los  suyos  suaves,  aromáticos  y  delicados  como  los 
pétalos de rosa: y sin embargo, ve a una hombre apetecible y de su gusto. 
 
   Pero  lo  mismo  le  pasa  a  ese  enamorado  que  se  funde en  aquellos  encantos  de  su 
amada, que bajo aquellas dulzuras y delicadezas, encubre las monstruosas formas de 
la  hembra  desgreñada,  de  pechos  largos  que  se  los  cargaba  al  hombro,  de  mirada 
esquiva y fiera y de formas descomunales y feas, antiestéticas y descuidadas. 
 
   Sí:  esos  tipos,  ya  bellos,  pasaron  por  esas  edades  retrógradas  y  fueron  el  indio,  el 
esquimal, el cazador fortuito, el salvaje y el antropófago, que aunque no lo veamos hoy 
en  nuestra  casi  perfecta  estructura,  están  esas  figuras  en nosotros,  porque  lo  hemos 
sido y no podemos dejar de haberlo sido. 
 
   Si no estuvieran en nosotros esas imágenes latentes y reales, no tendríamos tampoco 
innato el deseo de belleza y aquellas fealdades (que tuvimos porque como aprendices 
no  sabíamos  hacernos  mejor)  aquellas  fealdades,  repito,  nos  sirven  de  estímulo  a  la 
mayor belleza y de parangón con la que cada nueva existencia alcanzamos. 
 
   Aquí  estriba  también  el  secreto,  del  dominio  de  los  instintos  por  el  espíritu,  como  el 
poder  presentarse  materializado  en  tantas  corporeidades,  cuantas  existencias  ha 
tenido,  pudiendo  decir  que, cada  existencia,  es  una  página  de  su  archivo, en  la  que 
como identidad, es infaltable su fotografía inédita. 
 
   Cuando se presenta por ejemplo Jesús, en su existencia de Isaac o de Antulio, puede 
prescindir  de  la  de  Jesús  y  prescinde,  para  así  solo  recordar  página  de  Isaac  y  de 
Antulio. 
 
   Esto  sirve  en  el  estudio  del  espiritismo,  para  poder hacer  una  verdadera  historia  del 
espíritu  en  sus  continuadas  existencias.  Pero  debe  advertirse  que,  sólo  cuando  el 
espíritu ha llegado a un conveniente progreso y lucidez, por haber dominado la mayoría 
de los instintos, no hacen alusión a existencias de poco nombre o que los hacen sufrir. 
 
    En  ese  espejo  tiene  que  mirarse  totalmente  el  espíritu  y  de  aquí  colegir  si  tendrá 
empeño el espíritu en adquirir belleza, para reírse el mismo de sus primitivas fealdades, 

 
133 
por dos causas primordiales: la primera, por la rusticidad de materia poco depurada; y la 
segunda, porque era aprendiz de la arquitectura de sus cuerpos. 
 
   Ya podréis comprender que, aprendiz y con malos materiales, no se podía exigir obra 
perfecta. 
 
   La ley también tiene aquí una poderosa arma para dominar a ciertos orgullosos tipos, 
por una errada educación y conviene advertir que, ciertos sueños, (que son visiones) de 
hombres  feos  y  desaliñados  son  nuestras  mismas  figuras  de  otras  existencias:  como 
también luchas, hecatombes, persecuciones, etc., etc., son reminiscencias de nuestros 
actos,  que  nuestro  espíritu  va  registrando  mientras  reposa su  cuerpo  y  le  trasmite 
algunos hechos por medio de su alma, o periespíritu, con un buen fin. 
 
   Ahora, referente al cruce para crear un único tipo: una única raza, ya hemos llegado a 
suficiente  altura  de  progreso  para  realizarlo  científicamente;  pero  como  lo  hemos 
legislado  en  nuestro  «Código  de  Amor  Universal»,  acudid  allí  para  sus  prácticas  y  en 
tres  generaciones,  se  habrán  promiscuido  todas  las  razas  y  será  una  sola  raza,  que 
absorberá  todas  y  no  habrá  muerto  ninguna;  pero  se  habrán  armonizado  en  un  solo 
tipo, con todas las variedades necesarias a la belleza complementaria. 
 
   Nadie puede dudar que en el cruce ha de dominar forzosamente el tipo más perfecto 
y el más fuerte; y si juntáramos por ejemplo, una mujer rubia pero no instruida, con un 
hombre  de  color  negro  y  fuerte,  estad  seguros  que  dominará  el  tipo  negro.  Pero  si  la 
mujer rubia es fuerte y además educada lo conveniente en los secretos de su misión, la 
unís con un negro débil y sin maldad y veréis que dominará la hembra y sus hijos serán 
el  tipo  medio;  o  sea  trigueños  y  de  pelo  castaño.  Esto  es  en regla general  que  tendrá 
excepciones; pero que no quebrarán la ley. 
 
   Lo  que  no  podemos  consentir,  es  en  la  unión  para  la procreación  entre  parientes 
consanguíneos,  salvo  que  sean  de  continente  completamente  opuesto  y  un  así,  se 
podría   consentir   solamente   en   casos   excepcionalísimos   de   misión,   que   por   los 
conocimiento  que  nos  da  el  Espiritismo,  podemos  asegurar;  pero  que  por  ningún 
concepto   se   consentiría   la   unión   de   sus   hijos   de   matrimonios   que   ya   era 
consanguíneos;  porque  por  fuerza  serían  cretinos  o  imbéciles,  aunque  pudieran  ser 
bellos tipos; cosa también rara, pero que lo hemos visto. 
 
   La Ley Suprema, que infunde en cada espíritu el deseo a la belleza, se aventaja a la 
ciencia para el cruce de razas y a cuyo efecto infunde también el deseo y «Amor a la 
expansión del Amor» por lo cual se promueven las emigraciones e inmigraciones; y no 
hay  más  que  parangonar  el  tipo  indio  que  aún  queda  alguna  muestra  en  algunas 
comarcas de esta América, con el tipo porteño que hoy, cruzado del indio y el español y 
más tarde con el italiano y con otras nacionalidades. 
 
   Comparemos  el  tipo  de  la  andaluza;  el  de  las  moras  de  Marruecos  y  las  Turcas  y 
Caucásicas;  cruzados  incesantemente  con  razas  diferentes  y  no  podréis  menos  de 
apreciar  la  urgente  necesidad  de  empezar  pronto  el  cruce  científico;  apoyado  por  las 

 
134 
inmigraciones  que  ya  todos  los  países  reciben,  por  que  impera  la  Ley  del  «Amor  a  la 
expansión del Amor». 
 
   Hoy  la  raza  Hispana,  absorbe  por  completo  la  raza  Adámica  y  lleva  en  sí  todos  los 
progresos de todas las evoluciones y civilizaciones y las vertió donde la Ley le marcó: 
en «Aquellas islas apartadas» que JEHOVÁ señala por Isaías, llamando a Jacob que se 
levante  y  lo  llama  en  Occidente:  son  las  Américas  aquellas  islas,  en  las  que  aún  no 
había escrito ninguna Ley, de la que es madre, la ley Sánscrita de Shet. 
 
   Dispónganse,  pues,  los  conscientes  hombres  y  mujeres  al  sacrificio  de  sus  gustos 
agradables, por los resultados útiles, que el premio será grande, en unidad de una sola 
raza que forzosamente sentará la deseada Paz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
135 
CAPÍTULO QUINTO 
 
EL AMOR A LA NATURALEZA: SU APROVECHAMIENTO 
 
   Este  es  otro  amor  innato:  pero  que  obliga  más  que  todos  los  amores,  a  amar  la 
naturaleza. 
 
   Sí, obliga más la naturaleza que el mismo Creador, si pudiera ser divisible el Creador 
de la naturaleza, o ésta fuera ajena y sin dominio del Creador. 
 
   Y es que el Creador, autor de la naturaleza, le entregó a ésta todo su rigor y justicia y 
los  dones,  gracias,  virtudes  y  frutos,  por  lo  cual  ella  es  la  madre  de  todo  lo  material, 
pero hija igual del Creador que el espíritu, administrador de la Naturaleza. 
 
   He aquí cómo sola surge la verdadera Trinidad, que anula a la Trinidad irracional del 
Dogma  Cristiano-Católico.  Sí,  Creador,  Naturaleza  y  Espíritu,  es  la  Trinidad  del 
Macrocosmo, que engendra la segunda Trinidad del Microcosmo o del hombre: Espíritu, 
Alma y Cuerpo. 
 
   Estos breves puntos son suficientes ya a demostrar la causas y razón del Amor a la 
naturaleza, que el hombre tiene por la necesidad de sus frutos. 
 
   La naturaleza tiene órdenes tan severas que, sin ser el hombre digno, no le entrega ni 
el más mínimo secreto de sus leyes. 
 
   Pero sí, tiene orden terminante de darle al hombre en su infancia todos los alimentos 
y  medios  de  progreso,  hasta  que  adquiera  la  experiencia  necesaria  por  el  trabajo,  de 
promiscuar  unos  elementos  con  otros  para  su  mayor  regalía; y  nada  le  ha  negado  la 
naturaleza  al  hombre,  mientras  fue  infante;  es  decir, en  tanto  no  adquirió  suficiente 
conciencia; pero en el momento en que derramó el hombre la primera sangre en lucha 
fratricida,  la  naturaleza  hizo  sus  demostraciones  de  disgusto  y  sujetó  al  hombre  a 
luchas mas duras, teniendo que emigrar del punto de su crimen. Pero el lamento de la 
sangre lo persiguió y no lo dejara de oír, hasta que por fin no se derrame mas una gota 
de esa esencia de la naturaleza, en lucha fraticida, de lo que afortunadamente estamos 
muy cerca y entonces veréis que frutos óptimos y nuevos nos da esta buena madre del 
hombre, hija del creador, como su administrador, Espíritu. 
 
   Frutos óptimos y nuevos he dicho. Sí, la tierra está preñada de gérmenes nuevos, de 
plantas  de  ricos  frutos,  en  arbustos,  tubérculos,  gramíneas  y  hortalizas,  sin  que  falte 
nuevas  flores  que  nos  embalsamen  nuestro  nuevo  ambiente,  al  entrar  en  un  nuevo 
plano: pero al que no puede ascender, mientras se derrame sangre, porque aquel plano 
ya es de regenerados. 
 
   Aquí tenemos una comparación de la ascensión de los Hombres. El amor de familia 
es raquítico, porque se circunscribe solo al hogar y hace explosiones porque no cabe en 
esa  estrechez,  de  cuyas  explosiones  se  fundan  las  ciudades  y  sin  la  multiplicación  y 
federación de estas, no se puede fundar la región, que será tanto mejor, cuanto más se 

 
136 
amen todos los regionales, por un único querer y sentir, porque entonces tienen el amor 
puro relativamente, pero aspiran siempre a más. 
 
   Igualmente sucede en la naturaleza que siente y palpa el amor, progreso y querer, de 
sus moradores. 
 
   Mientras estos quieren ser solamente Egoístas, Materialistas y Fraticidas, la tierra se 
envuelve  en  una  bruma  espesa,  que  no  permite  que  de  ella  salga  ese  magnetismo 
corrompido,  ni  se  vean  los  charcos  de  sangre  de  sus  fieros  hijos,  hasta  que  una 
mayoría   se   decide   a   dar   la   final   batalla   de   principios   y entonces   los   ayuda, 
entregándoles  a  los  liberales  secreto  tras  secreto;  y  cuando los  ve  estudiando,  rasga 
por un lado su atmósfera para que entren los médicos, los hermanos mayores de otros 
mundos y juzguen la obra, para un cambio y ensanche de la casa vieja y mal oliente y 
se dan los secretos necesarios al saneamiento y tirar las escorias pesadas para que el 
planeta  flote  y  ascienda  a  plano  mas  puro,  lo  que  no  puede  ser  tampoco,  más  que 
cuando  todo  el  mundo  está  en  el  cuarto  amor,  que  coincidirá  inflexiblemente  con  la 
anulación de las fronteras, para de seguida, anular la propiedad. 
 
   Este ejemplo está bien patente en la naturaleza. En todos los órdenes y cosas que la 
examinemos, no encontramos una sola cosa que singularice para un individuo. 
 
   Es  inútil  que  los  hombres  hagan  divisiones  parcelarías,  porque  a  los  lados  de  la 
división, nacen y se desarrollan las especies igualmente; y si los hombres no dividen la 
tierra, la tierra no se divide sola, ni nacen los árboles con el nombre del que se apropio 
el  predio;  ni  el  ternero,  ni  el  cordero,  ni  otra  cosa cualquiera  nacen  con  el  nombre  de 
propiedad de ningún individuo. Y si la naturaleza no especializa nada a favor de nadie, 
toda apropiación es antinatural y es un robo al común de los hombres. 
 
   Si la tierra, en la forma en que hoy está dividida por naciones en las que los otros son 
extranjeros  y  subdivididas  éstas  en  partículas  con  marcas  de  propiedad,  aun  sin  las 
luchas fraticidas, causaría temblor su vista a nuestros hermanos los mundos. Pero si a 
ésto se agregara la lucha rabiosa por conservar esas minuciosidades, que son patente 
de usurpación de derechos y que además, por muy rico que aparezca, no se basta así 
mismo:  si  en  esta  forma  repito,  la  tierra  ascendiera  al  nuevo  plano  para  ponerse  a  la 
vista  de  los  otros  mundos,  ninguno  de  aquellos  seres  dejaría  de  dar  un  triste  sollozo, 
temiendo que pudieran ellos caer en tan ridícula y fratricida situación y hasta nosotros 
queríamos no existir, para no sufrir una vergüenza aplastadora. 
 
   No:  nuestros  espíritus  saben  esos  desastrosos  efectos:  la  naturaleza  no  quiere 
mostrarse tan maltrecha, porque sería una acusación al hombre su hijo y ella... Madre al 
fin  y  por  lo  tanto  toda  amor  para  su  hijo  prodigo,  el  hombre,  se  somete  a  una  terrible 
operación depurativa, aunque sea por todas las catástrofes que presenciamos y aun por 
la  amputación  de  una  de  sus  protuberancias,  donde  el  maestro  espíritu  ha  ido 
depositando  todas  las  escorias  del  hombre  desde  su  aparición  en  la  tierra,  las  que 
lanzadas  al  espacio  a  su  hora  justa,  por  justicia,  las  hará  servir  de  reflector  de  las 
vibraciones solares, para iluminar las noches del hombre en la Comuna, siendo así una 
página con la firma de la ascensión de la tierra, a causa de haber tirado ese lastre. 

 
137 
   ¿Qué os parece de ese aprovechamiento de lo ya inútil para el hombre, por haberle 
exprimido  sus  esencias  y  gérmenes  de  vida?  Y  si  tal  ejemplo  de  economía,  justicia  y 
amor  nos  demuestra  la  Madre  Naturaleza  ¿cómo  deberemos  aprovechar las  esencias 
que nos ofrece? ¿Y comprendéis que es lícito apropiarnos individualmente nada, puesto 
que  la  Madre  no  hace  distinción  para  ninguno,  ni  ella  creó  los  títulos,  ni  los  disfraces 
carnavalescos, con que se distinguen los plutócratas? ¡Oh!... espanta el remordimiento 
que atormenta la conciencia del espíritu, al hacerse luz y poder razonar, pero no debe 
detener  al  hombre  ese espanto,  por  que  al  fin,  la luz a  de resquebrajar la  cáscara del 
alma: y cuanto mas tarde sea, es peor. 
 
   Mas al examinar como los hombres emplean los frutos y dones de la naturaleza, en 
elementos  de  tortura,  de  destrucción  y  muerte,  en  vez  de bienestar  y  alegría,  Paz  y 
fraternidad,  no  podemos  menos  de  compenetrarnos  que  la Madre  Naturaleza  (que  no 
es  insensible)  ha  de  sufrir  los  horrores  que sufriría  nuestra  madre  natural,  viendo  que 
uno de sus hijos tortura, roba, deshonra y mata a su propio hermano carnal. 
 
   No  puede  evitar  el  martirio  del  uno  y  no  puede  acusar  y  entregar  al  castigo  al  otro 
degenerado,  por  sí  misma;  y  si  la  justicia  castiga  al  fratricida,  la  madre  se  cree 
deshonrada y decidme, si podrá haber dolor que iguale su dolor. 
 
   Mas  calle  la  madre:  trate  por  todo  el  tiempo  que  pueda  de  ocultar  la  defección  y 
delitos de los hijos: ha de llegar forzosamente el momento en que el público que es Ley, 
echará  en  falta  el  defecto  porque  faltara  en  el  número  de  la  sociedad  y  entonces  el 
juicio se impone. 
 
   De la misma manera, pero infinitamente más exacto, sucede en la Creación: y cuando 
llega el fiel de la balanza a su máximo, topa con la justicia y todo queda al descubierto, 
haciendo el juicio inapelable e inexorable, siendo entonces «el rechinar de dientes», y la 
maldad es descubierta y sujeta a su impotencia. 
 
   El  que  usó  bien  los  dones  y  frutos  de  la  naturaleza,  los  seguirá  disfrutando  sin 
estorbos;  el  que  mal  los  usó,  es  desterrado  de  la  sociedad  y  nadie  puede  alegar 
injusticia. 
 
   ¿Un  rey  podrá  culpar  a  su  corona?  ¿Un  pontífice  podrá  culpar  su  tiara  y  cetro? 
¿Valdrán  de  nada  los  títulos  y  relumbrones?  Sólo  valdrán  de  fieles  acusadores  de 
malversores. Con esos trastos ficticios, se acusan ellos mismos y la Ley, cobrará... 
 
   Sacad de aquí la moral necesaria, para aprovechar en bien común los dones y frutos 
que  la  naturaleza  nos  ofrece  en  cada  región,  sabiendo  que  de  aquello  necesitan  las 
otras regiones, y no neguéis su intercambio, porque del mismo punto central del Planeta 
proceden todas las regiones, confundiéndose todas en un punto indivisible del corazón 
del mundo. 
 
   Nuestro  amor  a  la  naturaleza  no  será,  sin  embargo,  más  que  la  reciprocidad  que 
enaltece al hombre de sentimiento y moral, porque para cuando el hombre le devuelva 
siquiera  sea  un  buen  pensamiento  o  una  mirada  magnética  de  buena  intención,  la 

 
138 
naturaleza le ha dado todo su ser en su cuerpo y alma: el amor mismo de su familia, el 
ciudadano y el regional, con el que lo embellece y lo regala tan desinteresadamente y 
aun  lo  incita  a  otro  mayor  amor  porque,  en  otras  regiones,  puede  ofrecerle  mayores 
atractivos y más grandes bellezas y variedades de regalías. 
 
   Nos  ofrece  por  sus  aguas,  pepitas  y  sales  necesarias  a  nuestro  progreso  y  salud, 
incitándonos  a  que  rasguemos  sus  entrañas,  para  que  recojamos  los  tesoros  que 
anhelamos y allá va el minero rasgando los tejido de su Madre sin dolerle, pero no sin 
sentirlo, porque luego ve que aquel hijo obediente y amoroso que entra en sus extrañas 
con  peligro  de  su  vida,  no  aprovecha  de  ese  amor  de  la Madre,  ni  de  su  sacrificio  y 
sudor, porque otros muchos hijos, los holgazanes, los roban, los denigran y los matan, 
con  lo  mismo  que  ella  se  deja  arrancar  para  el  bienestar  de  todos.  ¿Y  cómo  podría 
pasar esto sin justicia? 
 
   Ahora bien: la causa eficiente material o científica del amor a la naturaleza es, que el 
hombre tiene en sí todas las cosas de la naturaleza en su cuerpo y alma. 
 
   Es  decir,  que  el  alma  del  hombre  está  compuesta  de  un  instinto  del alma  animal  de 
todo  los  seres  irracionales:  y  su  cuerpo  de  un  instinto  de  todos  los  cuerpos,  de  todos 
irracionales y de todos los minerales y vegetales, causa por la que está en afinidad con 
todo y el hombre obra y repercute toda vibración de cada uno de esos instintos de esos 
tres reinos y por lo cual puede dominarlo todo, porque de todo tiene una molécula de su 
ser, a fin de cada otra molécula de la naturaleza. Es en verdad de verdad el hombre la 
verdadera arca de Noé. ¿Y para que queréis más diluvio, que las pasiones que se han 
de mover forzosamente en el hombre, por el antagonismo de uno y otros instintos? 
 
   En el «Conócete a ti mismo» y demás libros premencionados atrás queda atomizada 
esta gran cuestión: por lo que cierro este capitulo, diciéndoles a los hombres que tanto 
se  han  preocupado  en  averiguar  «¿Dónde  se  engendran  las pasiones?»  En  el 
antagonismo de los instintos. Ahí ahondar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
139 
CAPÍTULO SEXTO 
 
EL AMOR AL PROGRESO SE IMPONE SOLO 
 
   La necesidad bendita, nos obliga al trabajo; y el trabajo nos lleva al progreso, porque 
el cansancio nos obliga a buscar la economía de fuerzas, esfuerzos y tiempo; lo que a 
la vez nos mete de lleno en el conocimiento de la Creación y nos instiga a saber el por 
qué. 
 
   Aquí tenéis encadenada la vida del progreso, desde el primer esfuerzo muscular del 
hombre  primitivo  casi  irracional,  hasta  la  más  alta  ecuación  Científico-Metafísico-
Espiritual. 
 
   Así  se  comprende  también  que  sólo  el  trabajador  puede  ser  sabio  y  moral:  pero 
también confirma nuestra terrible sentencia de que «Sólo el trabajo productivo regenera 
y da derecho al consumo».  
 
   Hace reír cuando oímos, aun a muchos trabajadores medio ricos, o medio burgueses, 
que  dicen  «Sin  dinero  no  existiría  el  progreso».  ¿Cuál  será  el  aliciente  del  hombre? 
¡Qué  pobres  son  esos  ricos!  Da  lástima  su  esclavitud  servil.  ¿Conocéis  a  Santa 
NECESIDAD?   ¿No   os   habéis   enamorado   nunca   de   la   Santísima   Curiosidad? 
Perdonadme,  hombres  serios,  la  ironía:  vosotros  que  podéis  y  tenéis  razón,  sabéis 
cuanto quiero decir con esos Santa Necesidad y Santísima Curiosidad. 
 
   Si: el hombre reniega de la necesidad y a la curiosidad la condenan los mal curiosos; 
y yo que tengo innato el contra de todo lo equivocado y más si el equívoco es causa de 
errores criminales como son todos los de las religiones, Santifico a la necesidad y a la 
curiosidad. 
 
¿Qué vale el dinero ante la necesidad? Si la necesidad es menos que el valor dado al 
dinero, éste sirve, vale; pero si la necesidad es mayor que el valor del dinero, el dinero 
nada vale. Mienten criminalmente los que dicen que el dinero lo es todo. 
 
   Las excepciones no rompen la ley general y son bien pocas las excepciones que se 
ponen a que todos los grandes inventores y aun los pequeños, como todos los hombres 
de  las  ciencias  por  vocación  que  son  éstos  y  no  las  excepciones  de  los  que  traen  y 
elevan  el  progreso,  no  han  contado  con  el  poder  del  dinero,  sino  con  el  poder  de  su 
amor al trabajo, con el caudal de su fósforo: y contadme cuántos han dejado fortunas, 
de los tenidos por tales, por los valorizadores del dinero. 
 
   Soy  rigurosamente  justo  y  no  he  de  negar  que  el  dinero  ha  sido  un  acicate  de  los 
hombres. ¿Pero no han visto los hombres, que cuando uno quiere superar a su émulo, 
es  para  ser  más  que  él?  Pues  si  el  hombre  lucha  por  el  acicate  del  dinero  ya  que  le 
dieron más valor que al hombre. ¿Quién duda que esa lucha es para dominar al dinero? 
¿Y  el  dominarlo  no  es  ser  más  que  él?  ¿Qué  lleva  el  hombre  a  esa  lucha?  Pues 
sencillamente la necesidad de dignificarse, haciéndose más potente que el dinero. 
 

 
140 
   He  tomado  el  punto  más  escabroso  y  en  pocas  líneas  se ha  comprobado  la 
sublimidad de la necesidad que obliga al hombre a su dignidad; y su dignidad es el más 
alto progreso moral: la ética en grado superlativo. 
 
   Aún  refunfuña  alguien  y  dice  saliéndose  por  la  tangente  «Eso  mismo  prueba  que 
cuando no hay dinero, no hay incentivo de lucha». 
 
   No  sé  si  es  ceguera  o  imbecilidad,  o  las  dos  cosas  juntas.  Pero  contestadme: 
¿Cuando el estomago pide su combustible se lo dais en dinero? El pan, cualquier cosa, 
hasta  raíces  de  caña,  hasta  astillas  secas  rumiadas  las  recibe  y  las  digiere  y  se  las 
asimila. Dadle oro en bruto u otro metal, o papel moneda y ya veréis qué bien marcha. 
 
   Oíd esta efeméride. Por mi suerte, he acompañado una vez a un Obispo y su séquito 
por  una  provincia  pobre,  donde  en  algunas  aldeas  servía  de  reloj  el  canto  del  gallo 
donde lo había.  
 
   En largas jornadas no hay poblados; y en los poblados no hay fondas, ni almacenes 
de  víveres;  y  el  campo  solo  os  ofrece  rastrojos  o  barbechos. Dinero  llevábamos  en 
abundancia; acaso yo llevaba más que lo que podía valer el poblado y su tierra; pues el 
buen  Obispo  (hoy  es  cardenal)  se  hubo  de  pasar  48  y  más  horas  sin  probar  bocado, 
salvo alguno que otro biscocho que por casualidad salieron en las alforjas. 
 
   Yo  sí  encontré  en  una  hondonada  un  poco  verde  y  eran  Chirivías,  muy  raquíticas  y 
duras, pero me dí un banquete. ¿Cuánto valían más aquellas pobres zanahorias que los 
miles de pesetas que llevaba?. 
 
   Tiene  el  hombre  moral  mayores  acicates  que  el  dinero para  amar  el  progreso.  ¿No 
son buen acicate sus deseos de gloria, grandeza de su nombre y el de sus hijos? ¿Es 
poco acicate la sonrisa y el dolor de sus infantes? ¿Es despreciable acicate el innato y 
natural querer ser más en un arte, oficio, carrera y ciencia? ¿No merece el nombre de 
acicate la necesidad de comer abundante, bueno y provechoso? Pues todo esto sabe el 
hombre  moral  que  sólo  trabajando,  que  sólo  con  mayor  progreso  cada  día  lo  puede 
conseguir y el hombre moral, no se excusa y trabaja y progresa. 
 
   Y sabe más: sabe que, por el escaso valor del dinero, se ha visto obligado a muchas 
inmoralidades, bajezas, esclavitudes y vicisitudes mil, sin poder cubrir sus necesidades 
con  moralidad  y  decencia  y  maldice  y  anula  el  dinero,  que  para  nada  vale  al  hombre 
honrado. 
 
   Sí:  mienten  con  maldad  los  que  dicen  «Sin  dinero  el  hombre  no  tendría  amor  al 
progreso  y  caería  en  la  molicie».  Esos  no  pueden  ser  más  que  los  servidores  de  los 
dioses  que  venden  sus  gracias  y  perdones  por  dinero  y  ponen a  precio  el  cielo;  pero 
reniegan del trabajo productivo y de la familia y se separan la sociedad, por aquello que 
«Cada  vez  que  hablé  con  los  hombres,  salí  menos  hombre» del  Padre  Kempis;  y 
decidme: ¿El que reniega de su familia y se sale de la sociedad de los hombres, puede 
reclamar el «amor» ni siquiera la menor consideración de la sociedad, a la que denigran 
con su zanganería y la holganza perpetua, amén de enseñarle todas las inmoralidades 

 
141 
recopiladas en la no producción de nada útil? ¿No os parece justa la voluntad popular 
universal de organizar la nueva sociedad, en la que el individuo sea el soberano dueño 
de  todo  sin  que  nada  pueda  ser  su  propiedad?  ¿No  es  justo  que  se  saquen  de  la 
sociedad los que a todo trance quieren tener propiedad, para lo cual dan más valor al 
dinero que al hombre? 
 
   Mal hijo se llama a aquel que reniega, desconoce y abandona a sus padres. ¿Y cómo 
podrá  ser  un  buen  hermano?  ¿Y  los  hombres  trabajadores  en  su  alta  cuanto  rústica 
moral  y  por  rústica  es  austera,  han  sellado  su  fraternidad  y  por  justicia  sacan  de  su 
sociedad a los que son malos hijos, porque son peores hermanos. ¿Se atreve alguno a 
calificar  de  injusta  la  justicia  que  hacen  las  abejas?  Pues aquéllas,  por  su  instinto 
natural, matan a los zánganos, para que no les coman su panal que con tanto trabajo 
elaboran: pero todas las obreras de ese enjambre trabajan cada una y produce cuanto 
puede  y  sin  tasa,  consumen  cuanto  necesitan.  Esta  es  la  política  justa  en  la  que 
encuadra la verdadera igualdad y la hace ley, la comuna de amor, en la que no caben 
los zánganos. 
 
   El  pensamiento  del  bienestar,  innato  en  todos  los  trabajadores,  es  bastante  acicate 
para elevar cada día el progreso y la curiosidad de saber cada momento más, mete al 
hombre de lleno en el camino del progreso y apelo a los geólogos, o a los químicos, a 
los  inventores,  a  los  ingenieros,  a  los  astrónomos  de  vocación,  a  los  filósofos,  a  los 
moralistas,  a  los  geómetras,  y  a  los  artistas,  a  que  me  digan  si  no  fue  en  todos  los 
casos la curiosidad la que los metió en el camino de sus descubrimientos. ¿Soñasteis 
queridos colegas o pensasteis primero en vuestros estudios, en el dinero que produciría 
vuestra  curiosidad?  Lo  primero  que  tuvisteis  presente  fue  la  satisfacción  de  vuestro 
deseo,   de   vuestra   curiosidad.   Sentíais   (como   yo   lo   he sentido)   una   necesidad 
inexplicable de sacar una consecuencia que os explicase lo que bullía en vosotros y no 
os dejaba descansar y, hasta dormidos hablabais y concebíais argumentos, hipótesis y 
teorías y no os disteis reposo hasta formar vuestras tesis, que se convertían en leyes. 
 
   Durante ese tiempo de gestación, os absorbíais; y ¿recordáis qué contrariedad terrible 
tuvisteis cuando en vuestras abstracción os importunaba un majadero? ¿Os acordabais 
de  comer?  Os  cansabais  y  os  transíais;  pero  no  acertabais  a  dejar  los  hilos  mentales 
que teníais agarrados, temiendo perderlos. 
 
   Una sola cosa os podía llegar sin estorbaros ni romper vuestra hilaza. La dulce voz de 
vuestro hijo tierno, llegando a pedir «un beso papá» echado por su amante madre, que 
vela entre rendijas a su adorado esposo y quiere llegar a él y abrazarlo para ayudarlo, 
para animarlo  y,  aun  no  se  atreve,  porque no  se le  escape  un  hilo de  su  enmarañada 
madeja. 
 
   Pero el amor le avisa a la mujer y le dice: tu esposo se cansa, tu esposo se agobia, tu 
esposo  necesita  alimento;  y  la  madre  alecciona  al  infante  y  éste  sí:  éste  puede  llegar 
con su candidez y sonrisa y al poner sus labios puros a la espera del beso de su padre, 
éste se inclina y un beso resuena, que llena de armonía el universo y al levantarse con 
la dulce carga, se encuentra con unos amorosos brazos femeninos que abrazan las dos 
cabezas, y los tres, o más confundidos en uno solo, conducen al trabajador a la mesa, 

 
142 
sobria  siempre,  pues  el  trabajador  no  vive  para  comer, come  para  vivir  y  vive  para 
producir. 
 
   El holgazán hace todo lo contrario; y no quiero malgastar papel para describirlo; no lo 
merece; quitémoslo; las abejas hacen justicia. 
 
   Acaso es duro mi juicio; pero es juicio filosófico, juicio ético, juicio tomado fielmente de 
la  Madre  Naturaleza,  en  su  libro  de  los  amores  culminantes  y  de  progreso,  y  yo  no 
puedo, ni quiero ser traidor a mis convicciones sacadas de aquellas inflexibles leyes de 
nuestra propia madre y no he de ser acusado de débil, ni de falaz. Pero estoy seguro de 
que,  más  tarde,  cuando  por  mis  juicios  duros,  austeros,  sin  apelación  posible,  serán 
entendidos,  hasta  mis  más  grandes  enemigos  lo  agradecerán;  y  quisiera  que  fuese 
pronto, no  por  mi  reivindicación, porque  yo  ya  sé  que sólo  una  corona  de  espinas  me 
había de ceñir, al tener valor de decir las verdades sin miramiento a nada, ni a nadie, 
sino porque, cuanto antes mis enemigos se hagan conciencia, antes se vislumbrará la 
Paz  de  la  especie  humana,  que  no  puede  ser  hasta  que  toda  la  tierra  se  considere  y 
sea éticamente una sola Raza, porque entonces, sólo habrá hermanos. 
 
   Ensayen  los  hombres  todos  los  métodos  que  quieran  y  crean  según  su  bajo  o 
pequeño  criterio  idealista  o  político  y  háganlo  cuanto antes;  pues  así  antes  se 
desengañarán  de  que  no  son  capaces  de  organizar  la  sociedad  común,  en  la  que  el 
hombre  es  el  individuo  soberano,  sin  que  nadie  pueda  eludir  sus  obligaciones  para 
tener derecho soberano y habrá hecho suyo nuestro axioma «¿Quieres tener derechos? 
Créate  primero  obligaciones»  Y  será  la  más  alta  moral social,  a  la  que  queremos 
conducir a los hombres. ¿Será ése poco acicate, para que los hombres tengan amor al 
progreso, ya que es innato hasta en los enemigos de la justicia? 
 
   Sí; hasta en éstos es innato el amor al progreso, y lo demuestra cuando, después de 
rebatirlo,  lo  acaparan,  robándolo  a  sus  autores.  ¿Que  cometen  un  delito?  Es  verdad; 
pero  eso  mismo  demuestra  que  tienen  amor  al  progreso; lo  que  les  hace  ser 
delincuentes en su odio, por miedo al trabajo y sacrificio que el progreso impone. Y la 
causa  de  ese  miedo es,  porque  temen  que serán  sometidos  a  un  trabajo  de  bestias  y 
trato de esclavos, como ellos impusieron al trabajador, para lo cual le negaron instruirse 
en las letras y las ciencias. 
 
   No,   no   temáis,   verdugos   ebrios   de   sangre.   El   hombre de   trabajo   tiene   por 
característica la nobleza y ha abolido la pena del talión; pero os la aplicará si ahora os 
oponéis  a  su  resuelta  y  omnímoda  voluntad  de  implantar  la  justicia,  tantos  siglos 
deshonrada  por  vuestras  pasiones:  pero  ya  sabéis,  no  se  admiten  disfrazados  en  la 
nueva sociedad. 
 
   ¿Seréis razonables? Mucho me temo que sigáis en vuestra ceguera y consintáis que 
haya  lucha,  en  la  que,  estad  seguros  que  perderéis  todo,  hasta  la  vida;  y  no  será 
responsable el pueblo, puesto que os pide que os pleguéis a la ley del trabajo igual y al 
usufructo en común. 
 

 
143 
   En  este  mismo  instante  se  ha  puesto  de  manifiesto  que  el  plutócrata  quiere  caer 
deshonrado y aplastado por los escombros de su propio castillo. 
 
   Hace  20  días,  el  gobierno  de  España,  dirigido  por  el  siniestro  Dato,  el  que  obedece 
ciegamente al imprudente y tambaleante Rey Alfonso XIII, el dominado, el esclavo de la 
Religión  Católica,  hace  20  días,  digo,  lanzaba  a  todo el  mundo  las  alegrías  de  un 
ruidoso triunfo electoral, triunfo debido a dos causas de descomposición irremediable de 
la política falaz: primera, las mañas y marañas; y segunda, indiferencia del pueblo, que 
significa,  no  descuido  de  sus  deberes  y  derechos,  sino  desprecio  de  los  gobiernos  y 
reyes falaces y fatales. 
 
   Pues bien: a los 20 días, la voz del pueblo, que es ley, recrudece en sus terrores y en 
toda España, todos los empleados del Ministerio de Hacienda, se rebelan y abandonan 
sus puestos y el gobierno se ve ante la disyuntiva de ceder o abandonar el poder. 
 
   En  cualquiera  de  los  dos  casos,  la  autoridad  está  desconocida.  ¿Cede?  El  pueblo 
manda.  ¿Dimite  el  gobierno?  Significa  el  derrumbe  de  la política, de las instrucciones, 
del Rey, de la monarquía y de todo lo que la sostenía. 
 
   Es  que,  hasta  en  esos  empleados  de  historia  servil,  ha renacido  el  innato  amor  del 
progreso. Y el progreso, que es un terrible rodillo, con fuerza insuperable y ya puesto en 
marcha triunfal por el querer del pueblo productor, no mira, ni entiende de jerarquías, ni 
dignidades, sino de hombres. Y el hombre que no sabe o no quiere subir en su carro, lo 
aplasta; y la rueda sigue impertérrita, insensible y cantando... Volveré. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
144 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
EL AMOR A LA LIBERTAD ES INNATO 
 
   En el capítulo anterior «El amor al progreso» tiene su base indestructible, el amor a la 
libertad. 
 
   La importancia de la libertad podemos sentarla en esta ley matemática: La Libertad es 
a los pueblos, lo que el progreso a la civilización. Esto en cuanto a lo físico, político y 
moral;  pero  en  cuanto  a lo  metafísico  y  espiritual,  se  sienta  así: La  libertad  es  para  el 
hombre, lo que su espíritu para la Creación: el todo. 
 
   Un hombre sin libertad, no es tal hombre. 
 
   Como un pueblo esclavo, es una familia de miserables, sin valor. 
 
   Si un hombre lucha por su libertad, aunque no lo quieran reconocer, es un beligerante 
de respeto ante toda conciencia honrada. 
 
   Y  es  hombre  de  conciencia  todo  aquel  que  examina  las  leyes  y  las  protesta  en  sus 
puntos vulnerables; y son vulnerables, todos aquellos puntos que el pueblo no aprueba; 
y  si  por  la  fuerza  se  le  obliga  a  cumplirlos,  se  mata  la libertad  que  el  hombre  tiene 
innata, cometiéndose un crimen de lesa humanidad y otro de lesa Deidad. 
 
   Las protestas de un pueblo indican que no hay libertad; y el poder representante, ha 
perdido  la  representación  del  pueblo,  en  cuanto  éste  protesta  de  las  leyes;  y  por  alta 
moral,  esos gobiernos  deben  de entregar  a una  constituyente  el gobierno,  sea  de  una 
ciudad, de una región, como de una Nación. 
 
   Si  el  pueblo  se levanta  en  armas  para  derrocar  a  un poder  partidista,  por  otro  de la 
misma norma, es un crimen cívico, del que deben responder los provocadores. 
 
   Si el pueblo en común se levanta para cambiar de régimen, es un acto de conciencia 
y de amor a su dignidad y libertad y estará de su parte toda la conciencia honrada de 
todas las naciones. 
 
   Se reprimen, sin embargo, los levantamientos y se echa mano del falso estribillo de: 
«La Patria está en peligro, la Patria lo exige», «Todo ante la Patria», etc., etc., y cabe 
preguntar:  ¿Es  más  patriota  el  que  arruina  a  la  Patria,  consumiendo  sin  producir  y 
apoyando a  todos los  otros  parásitos  y  al  burgués  barrigón,  o  al  avaro  y  especulador, 
todos  los   cuales  dirigen  la   guerra   contra   el   verdadero   patriota   que  la   honra   y 
engrandece con su trabajo productor? 
 
   Convengamos en que deberá haber quienes representen al pueblo, pero nombrados 
por el mismo pueblo, para que administre justicia y la riqueza pública y común; pero no 
podemos  admitir  que  a  la  sombra  de  gobierno  que  no  ha  nombrado  el  pueblo,  se 
cobijen los parásitos, los explotadores, los vampiros religiosos y tantos otros inmorales, 

 
145 
vergüenza de los pueblos, porque consagran un cínico e inicuo libertinaje, por libertad, 
con leyes de embudo. 
 
   Patria llaman todos esos a su barriga y a su cartera. El trabajador concibe otra Patria 
y  es  la  verdadera. La  Tierra  toda,  con  todos  sus  productos  de  enseres y  hombres. 
¿Cuál  es  más  verdad?  Para  defender  a  ésta,  todos  los  hombres  honrados  están 
dispuestos; pero no se concibe la honradez, sin un trabajo productivo. 
 
   Cuando  al  pueblo  se  le  sometía  a  la  ignorancia,  no  tenía  más  que  decir:  Muf... 
cualquier arrastrado y zarrapastroso curilla, más ignorante que el más cretino, y todo el 
pueblo  hacía  Muf,  sin  mirar  si  era  propio  de  bueyes  o  de  hombres:  bastaba  la  sotana 
por razón suprema. 
 
   Yo  he  oído  predicar  contra  las  mujeres  que  sabían  o  aprendían  a  leer.  «Porque  es 
peligroso e inmoral que la mujer se meta en las letras, que las envenenan los liberales», 
decía el famoso cura. Y las mujeres quemaron los libros que no fueran de misa y demás 
blasfemias  religiosas.  ¿No  es  esto  matar  la  libertad?  Pero  ¡Oh  horror!  El  mismo  cura 
predica  y  obliga  a  esas  mujeres  a  ir  descalzas  al  viacrucis  y a  no  salir  de  casa  hasta 
celebrar la misa de purificación por el enorme pecado de santificarse siendo madre. Y 
es  el  caso,  que  ese  cura  tenía  madre  y  vivía  siendo  su  sirvienta,  y  más  que  eso,  su 
esclava. ¿Es esto moral? 
 
   Después  de  8  años  de  ausencia  de  aquel  pueblo,  viendo  mundo  y  aprendiendo 
progreso,  vuelvo  y  sabiendo  los  puntos  de  reunión,  voy  a  encontrarme  a  los  antiguos 
camaradas  rebeldes  como  yo,  hasta  llamarnos  las  beatas  «Cuadrilla  del  Culebrón», 
pero  que  jamás  la  justicia  pudo  pisarnos,  ni  reprendernos,  ni  madre  alguna  tuvo  que 
quejarse  de  nuestra  conducta  para  con  sus  hijas,  causa  por la  que  nos  llevábamos  a 
nuestro lado todo el pueblo; reunido a mis camaradas, capitaneados por un gran viejo, 
tan  liberal  en  todo,  como  profundo,  rústico  y  frescote, con  sus  75  años  entonces,  me 
recibió  con  tan  efusivo  abrazo,  que  hizo  crujir  mis  articulaciones,  diciendo  entre  tanto: 
¿Veis  que  no  me  equivoqué?  Y  repitió  lo  que  me  dijo  al  separarme  8  años  antes: 
«Quisiera tener 30 años menos para verte en tu apogeo; y ya lo veréis, éste sacará la 
verdad al descubierto; pero como todos los que tienen valor de decir la verdad, sufrirá 
mucho». «No, no sufrirá tanto ya (dijeron algunos), porque el que anda, aprende cada 
vez más y ya el liberalismo se impone». Era esto el 7 de septiembre de 1896. 
 
   Una  atrevida  y  casi  unánime  pregunta  salió  de  todos.  «¿Vienes  al  recuerdo  de  la 
Virgen de la Paz?». Sí; al recuerdo de la Madre, no de la Virgen. -- «¡Oh!... Explícate, 
por Dios, o reviento» dijo el viejo director de la cuadrilla del Culebrón. «¿Cómo puedes 
probar que la Virgen no es tal Virgen y entonces, mi pensamiento es cierto y no ofendo 
a esa... Madre?» (Para explicaros este respeto y amor a esa Madre, leed mi relato en 
mi «Método Supremo», página 58 y siguientes). 
 
   Cuando  la  llamamos  Madre,  Viejo  querido,  ella  está  alegre  con  nosotros;  cuando  la 
llamamos  Virgen,  se  avergüenza,  porque  la  llamamos  adúltera.  --  Pero...  Santo  Dios. 
¿Dónde  te  metes,  querido  nuestro?  --  Sólo  en  las  leyes humanas,  que  no  pueden 
menos  de  ser  una  copia  muy  burda  si  queréis,  pero  copia,  o  reflejo  siquiera  de  las 

 
146 
naturales  y  Supremas.  --  A  ver,  a  ver,  habla  tú,  porque hasta  ahí  no  alcanzamos 
nosotros. 
 
   Oíd,  pues:  grandes  sabios  en  la  ciencia  y  la  química, han  apurado  ya  todos  las 
substancias que en la Naturaleza hay y la han conducido con un vehículo símil al líquido 
masculino, al sexo femenino, en circunstancias eficaces, y nada ha podido producir una 
concepción. 
 
   En  las  crónicas de las  facultades  de  medicina  se  han  asentado  algunos raros  casos 
de  mujeres  en  cinta  sin  contacto de  varón;  pero  se  comprobó  evidentemente,  que  fué 
con  semilla  de  varón;  una la  recogió  en  una  bañadera,  en la  que  momentos  antes  se 
bañara al placer un hombre. La ciencia explica perfectamente ese caso. 
 
   Son por miles las Vírgenes que se han encerrado en el Pueblo de Israel, esperando 
que se produzca la tal encarnación de su redentor, y nada se ha producido, sino alguna 
escapatoria  de  la  cansada  Virgen,  con  un  hombre  que  pronto  le  hizo  el  milagro,  que 
Dios no pudo, ni supo hacer. -- ¡Ayyy! ¡Jaja!... ¡Viva el hombre! ¡Vivan las madres! -- Sí, 
viva el hombre, vivan las madres, bien dicho está. 
 
   Sí, es bastante prueba científica y racional lo dicho, dijo el viejo. Pero aquello de que 
la llamamos adúltera al llamarla Virgen? -- Exigentes sois; pero mis amigos lo merecen 
y lo voy a explicar jurídicamente. -- ¿Eh? ¿Jurídicamente dices? -- Sí, por doctrina de la 
Jurisprudencia.  --  A  los  fuegos  tocan;  vámonos,  dicen  algunos  de  los  jóvenes.  -- 
¿Fuegos? dice el viejo; aquí hay fuego sublime, que nunca nos calentó; que nos traigan 
refrescos para regalarnos y celebrar a nuestro amigo. -- Es verdad, dijo el más calavera. 
--  Oigamos  y  mañana  sabremos  más  que  de  don  Ramón  (era  éste  un  abogado  del 
pueblo).  --  El  viejo  dijo:  saber  más  que  don  Ramón,  es  poca  cosa:  saber  más  que  el 
vicario y poder mañana armarle un jaramillo después del sermón en que tantas mentiras 
va a decir, eso es más; y cuando lo hayamos hecho, me puedo morir contento y... viviré, 
aunque sea para maldecirme; y maldecirán también a éste, que nos abrasó con el fuego 
de la verdad. 
 
   ¿De  modo  que  me  aguáis  la  fiesta?  Yo  que  me  hice  la  ilusión  de  descansar...  -- 
Acuérdate  que  se  descansa  cumpliendo  el  deber.  --  Punto en  boca,  pues;  y  mientras 
tomo  este  refresco,  acabaré  el  juicio  y  aun  llegaremos  a bailar  Jota.  Oíd,  porque 
vosotros sentenciaréis. 
 
   Si mi madre tiene un hijo que no es de mi padre, ante la Ley, ¿qué es mi madre? Me 
diréis... No sigas, ya has dicho bastante. Sí, quiero seguir, porque en mi juicio también 
he de probar que Dios no hace todo cuanto quiere, sino todo cuanto debe. -- Eso es el 
colmo. -- Esto es la medida exacta. 
 
   Pues  bien:  probado  por  toda  la  ciencia  y  admitido  por  la  razón,  ser  imposible  la 
concepción de un semejante sin obra de varón; toda mujer que pare, será por obra de 
varón, aun en los casos registrados y debidamente estudiados de algunas mujeres que 
fueron madres, sin haber tenido contacto con el padre de su hijo, pero que por medios 

 
147 
posibles, aunque raros, llegó a su matriz el microhombre expelido por el varón; y tanto 
es así, que dos de esos nacidos, llevaron el apellido de sus padres. 
 
   Todas  las  leyes  de  todas  las  Naciones  del  mundo,  declaran  adúltera  a  la  mujer 
casada que tiene hijos que no son de su esposo. Y si María ha tenido a Jesús sin obra 
de  su  esposo  José,  ante  toda  Ley,  María  está  bajo  la ley, que  declara  adúlteras  a las 
mujeres, por tener hijos fuera de su esposo. 
 
   ¿Qué le parece a nuestro viejo Maestro? -- Que nada más exacto que tu juicio, y que 
siendo  como  nos  han  enseñado  en  la  religión,  me  duele  dar  mi  sentencia:  «María  es 
adúltera». 
 
   Cálmese,  mi  amigo;  ni  usted,  ni  yo,  ni  nadie  ha  calumniado  a  esa  gran  Madre  de 
Jesús y de otros hijos más, ni difamado a su fuerte esposo, que según la religión, habría 
tenido que soportar dos grandes aspas sobre su cabeza. 
 
   No.  No  los  hemos  difamado,  pero  han  sufrido  horriblemente  sus  espíritus  por  tales 
blasfemias, pero ha llegado la hora de su reivindicación. 
 
   Ahora me falta probar que Dios hace todo lo que debe y no todo lo que quiere. 
 
   ¿Comprende  usted  que  podría  exigir  el  Creador  el cumplimiento  de  sus  leyes,  si  él 
fuera  el  que  quebrara  una  sola  de  sus  leyes  Universales, cuya  inmutabilidad  es 
precisamente lo que nos induce a creerlo Dios? -- Esto mismo aseguran precisamente 
en la religión. -- Sí, lo aseguran en una parte que les conviene; pero cuando han hecho 
el  misterio  de  la  encarnación  del  hijo  de  Dios,  para  cubrir  su  falacia,  han  tenido  que 
proferir  la  blasfemia  de  que  «Siendo  Todopoderoso  hace  todo  cuanto  quiere».  ¿Y 
habría  de  querer  que  su  hijo  se  hiciera  hombre  por  obra  y  gracia  del  Espíritu  Santo, 
para que luego el hombre lo matara, consintiendo él para cargarles un delito del cual él 
solo sería culpable, ya que dicen que necesitaba su sangre, para lavar las manchas de 
los hombres, y no vemos que la sangre limpie, sino que mancha, y por añadidura, ahí 
anda  el  pueblo  Judío  dispersado  y  pagando  su  crimen,  según  nos  enseña  la  religión 
Católica? 
 
   Dedúcese  de  todo  esto,  que  no  ha  podido  ser  que  la  encarnación  de  Jesús  haya 
podido ser más que por la ley general, engendrado por otro hombre. 
 
   Y como sabemos que José es Patriarca, y Patriarca en la Ley Hebrea, sólo era aquel 
que tenía 12 hijos o más, José no era padre putativo de Jesús, sino padre en ley de la 
carne, como era de otros once más y... basta, amigos, vámonos a bailar la Jota; que no 
quita el estudio el derecho a la diversión. -- Sí, vámonos, jóvenes, y hasta yo, con mis 
setenta y cinco años, bailaré hoy y será la señal de que mañana encerraremos al cura 
vicario en un tremendo dilema cuando diré: «¡Viva María de la Paz, Madre de muchos 
hijos!». 
 
   En efecto: al siguiente día, al salir la imagen a la calle para la procesión, después de 
haber oído mil blasfemias en el sermón pronunciado por el Padre Minguella, que luego 

 
148 
ha sido obispo y ha muerto ahora hace unos pocos meses, (el tío Evaristo) dio el viva 
que  había  prometido;  hubo  un  revuelo  entre  la  gente,  pero  era  el  viejo,  y  ¿quién  del 
ayuntamiento,  que  todos  eran  sus  amigos  y...  discípulos,  lo  reprendería?  Pero  el 
impulsivo  vicario,  revestido  de  dorada  capa  pluvial,  y  el  padre  Minguella,  con  su 
alboroquete,  se  pusieron  lívidos  y  no  pudieron  entonar el  «Ave  Maris  Stella»  y  un 
murmullo de las beatas fué como el anuncio de una tempestad. 
 
   Dos horas más tarde importunaban nuestra merienda el Vicario, el P. Miguella y tres 
curas  más,  a  reprender  al  viejo;  y  éste,  sin  dejar  el  bocado  de  su  tenedor,  dice 
(dirigiéndose a Miguella): Sabéis que nunca me amigué con los mentirosos, ni les doy 
explicaciones. Ese joven, hijo del pueblo, os contestará. 
 
   Yo los invité a refrescar y no accedieron; les hice los mismos juicios, sin consentirles 
sentencias  del  Dogma,  y  por  la  razón  y  la  justicia,  nada  pudieron  rebatirme;  pero 
asustados dijeron: ¿Y son muchos los que te han oído esto? -- Todo el pueblo, señores; 
porque  mis  amigos  lo  comunicarán,  y  algún  día,  yo  lo  diré  a  todo  el  mundo.  --  La 
maldición de la Iglesia te seguirá, dijeron. --  Peor para ella, contesté; pues antes, por su 
provocación,  sabrá  el  mundo  que  María  no  fue  adúltera,  sino  digna  esposa  y  proficua 
madre, y... basta, señores, si quieren paz y no mancharse más que lo que están. 
 
   La  ciencia,  señores,  desmiente  a  la  religión;  y  la  ciencia  encuentra  a  su  juez  en  la 
razón y sus tesis en la naturaleza y en las leyes inflexibles. 
 
   Al  fin,  el  padre  Miguella,  más  sabio  que  sus  colegas,  optó  por  admitir  su  refresco  y 
apagó las iras de los otros fanáticos. Mi amor a la libertad, había roto las estrecheces 
religiosas,  de  la  mentira.  Dad  valor  a  vuestro  innato  amor  a  la  libertad  y  siempre 
triunfaréis. 
 
   Entonces veréis que entre la ciudad y la región, está el germen de una mayor libertad, 
que se ensanchará a una Nación grande, ante la cual todas las cadenas de opresión se 
rompen, porque la comunidad se va ensanchando. 
 
   En el momento en que el hombre rompe los atavismos y juzga por su razón, se libera; 
y la conjunción de hombres libres, imponen la libertad de las ideas; éstas encarnan en 
los demás hombres y la esclavitud muere y nace la conciencia. 
 
   Cuando  se  sigue  esta  escala  ascencional,  no  puede  imperar  el  libertinaje  que  es  lo 
que han tenido los patrioteros y los fanáticos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
149 
CAPÍTULO OCTAVO 
 
EL AMOR DESTRUYE ATAVISMOS 
 
   Por cuanto hemos razonado en la filosofía sobre los vicios atávicos, resulta que son 
antiprogresistas: y al amor le está encomendado destruirlos. 
 
   Hay  Naciones  en  las  que  el  atavismo  es  proverbial  y  domina  en  tal  forma,  que  los 
hijos se casan con quienes sus padres quieren y disponen. 
 
   De esto es Italia la más alta expresión; y por lo mismo también, en donde la mujer es 
más  esclava  y  el  marido  un  tirano,  un  déspota,  y  muy  a  menudo  por  eso  se  ven 
desobedecidos y abandonados los padres. 
 
   No hemos de negar que hay muchas y muy buenas excepciones; pero hasta hoy no 
han podido esas excepciones cambiar la generalidad. 
 
   En mi trato con todo el mundo, lo tengo también con familias italianas, y puedo decir 
que entre ellas hay muchas desgracias, porque sus padres impusieron el atavismo. 
 
   Puedo referir muchísimos casos: pero están alrededor de mí y no debo sonrojarlos de 
lo  que  ellos  no  son  culpables,  aunque  sí  responsables.  Pero  no  dejaré  de  relatar 
alguno, que servirá de corolario, y en el cual callaré los nombres, substituyéndolos por 
letras. 
 
   Nos  trasladamos  a  Sicilia.  Hay  dos  familias:  en  una  hay  una  hija,  M.  y  en la  otra  un 
hijo, C. M y C. se aman. Pero los padres de M la han prometido a otro. M no lo ama y 
antes consiente fugarse y ser de C, creyendo que dando ese paso, tendrán que ceder 
sus padres, pero no sucede así. Es costumbre que no se divida un pequeño predio y no 
se dividirá: se casará M, heredará la mitad del predio con el heredero de la otra parte. 
 
   C, en vista de que a pesar de consumado el acto de tránsfuga, no quieren conceder 
permiso a la fugada M, emigra a América, donde vendrá M y unirán su existencia. 
 
   M, dado el paso anterior y en odio a sus tiranos atávicos, se emancipa a su riesgo y 
cae  en  los  brazos  de  otro,  acaso  premeditando  tener  medios  a  cualquier  costo,  para 
correr  cerca  del  emigrado  C,  lo  que  no  consigue  en  tiempo  breve.  C  está  en  Buenos 
Aires, donde han venido sus padres con toda la familia, y por azares de la vida, se ha 
casado con otra mujer, siendo un matrimonio desgraciado, aunque tienen dos hijitos. 
 
   Ha  marchado  a  Sicilia  uno  de  mis  conocidos  y  casado  allí  por  el  mismo  atavismo, 
teniendo  que  emigrar,  abandonando  a  su  esposa,  y  donde se  hospeda  F,  sirve  M,  y 
conciertan su venida a América, donde encuentra a C padre de familia. Pero M respeta 
a  F,  y  C  respeta  a  F.  Ha  muerto  F  y  C  abandona  su  hogar,  para  correr  tras  de  M.  El 
drama está desarrollándose y quisiera ignorar el terrible epílogo que presiento; pues mis 
consejos a M son piedras tiradas al vacío; el objeto amado se impone, sin que valga el 
hogar formado fortuitamente y por imposición del atavismo de los padres de M. 

 
150 
   Las  leyes  sociales,  los  códigos  civiles  y  penales,  son  un  mito  ante  los  destinos 
implacables:  pueden  penar,  extorsionar  y  cohibir  a  dos  seres;  pero  no  harán  más  que 
retrasar  un  cumplimiento  que  sus  espíritus  saben  y  no  pueden  tener  en  cuenta  esas 
conveniencias  irracionales  de  las  leyes  sociales,  tornillo  despiadado  de  la  plutocracia, 
que no quiere cejar a sus atávicas costumbres. 
 
   Ese drama es uno de los frutos del atavismo y lo podríamos enumerar por millones de 
millones. 
 
   Pero  hay  muchos  valientes  que  rompen  el  atavismo  y  son la  semilla  redentora,  que 
dará pronto frutos óptimos. 
 
   En  mi  “Código  de  Amor  Universal”,  en  la  primera  parte,  estudiando  los  matrimonios 
por la imposición y la conveniencia, hemos relatado casos de valor de mujeres de alta 
alcurnia  por  sus  títulos,  bajando  la  heredera  opulenta  de  riquezas  y  títulos,  a  la 
categoría  de  las  obreras;  yendo  con  más  gusto  y  plenamente  satisfecha  a  llevar  la 
comida en una cesta, al albañil, su marido, elegido y tomado por ella, que a los saraos y 
fiestas diarias que organizaban sus padres; encontró su amor, soñado entre los encajes 
de  sus  almohadas,  en  un  honrado  obrero  albañil  y  entre sus  manos  callosas  se 
posaban  las  suyas  nacaradas;  y  aunque  las  otras  mujeres  le pedían  que  se  dejase 
servir, que ya que ellas iban a la obra, le llevarían la comida, ella contestaba: ¿Y creéis, 
amigas de mi alma, que a mi marido, ni a mí, nos aprovecharía la comida? No, yo con 
vosotras,  voy  orgullosa;  y  la  mujer,  sirviéndole  el  plato  a  su  querido  esposo,  le  da 
ánimos  y  bríos  para  el  trabajo;  y  allá  va  la  valiente,  con  las  mujeres  del  pueblo,  y  se 
sienta en el suelo a servir y a comer. En su camino encontró más de cuatro veces a las 
remilgadas visitas de su casa de Marquesa, y no es la valiente rompedora de atavismos 
la que se avergüenza: son las otras... Muñecas las que se sonrojan y bajan o vuelven 
las cabezas de biscuit. 
 
   Mencionado  ese  hecho,  voy  a  referir  otro,  de  no  tanto  valor,  por  ser  el  protagonista 
hombre,  aunque  Marqués  y  abogado;  pero  lo  mismo  ejemplar:  los  personales  los 
conozco  tanto,  que  hube  de  ayudarles,  lo  que  pude  personalmente,  aquí  en  Buenos 
Aires, por el año 1906. 
 
   Hijo  de  Marqueses  y  abogado  (lo  llamaremos  F),  traba  relaciones  con  la  hija  de  un 
honrado   obrero,  lo  que   no   quita   para  que   fuese   una   gran   belleza   y   de   porte 
aristocrático; llamémosla L. En un principio, acaso predominó el amor estético; pero por 
unidad de sentimientos, dominó en F. el amor verdadero. 
 
    En España no es el hombre mayor de edad hasta los 25 años, ni la mujer hasta los 
22,  y  F  y  L  se  veían  contradichos,  por  causas  opuestas:  el  uno  por  los  atavismos  de 
familia  y  sociedad;  la  otra  por  temor  de  sus  padres  de  que  aquello  sólo  fuera  un 
devaneo, un amor de verano, un amor por la belleza y las formas. 
 
   No fue así empero, para la desesperación de los aristócratas y satisfacción más tarde 
de los obreros padres de L. 

 
151 
   El  abogado  vendió  su  bufete  y  con  su  importe  cargó  con su  amada,  y  en  pobre 
estado, arribaron a estas playas. 
 
   Una   mujer   que   sirviera   en   otro   tiempo   a   los   marqueses   como   lavandera   y 
planchadora,   les   dio   la   primera   ayuda;   me   fueron   presentados   en   ocasión   de 
enfermarse  L,  a  la  que  F,  Marqués  y  abogado,  cuidaba,  sirviéndole  de  enfermero,  de 
cocinero, de lavandero y de todo, contento y ejemplarmente, solicitando socorro donde 
podía. 
 
   El  abogado  no  podía  ejercer  sin  reválida  y  no  lo  podía  hacer  sin  recursos;  le 
ofrecieron   una   colocación   de   administrador   de   una   oficina   de   mensajeros   y   la 
desempeñó;  luego  consiguió  entrar  de  corrector  de  un  diario;  más  tarde,  de  vendedor 
en una gran casa de fonógrafos, y así corrió desenvolviéndose y viviendo en una pobre 
pieza  con  su  amada  L,  la  que  no  vaciló  del  amor  de  F.,  y en  cuanto  pudo,  entró  de 
vendedora  en  una  casa  de  las  grandes  fantasías  y  retoques  femeninos, levantándose 
poco a poco, con el noble propósito de traerse a su lado a sus padres obreros L, hasta 
que  lo  consiguieron,  constituyendo  una  alegre  familia,  donde  el  antiguo  Marqués  y 
abogado,  hecho  un  obrero,  no  tiene  nostalgia  de  las  comodidades,  caballos  de  silla  y 
servidumbre  de  librea  del  palacio  de  sus  padres  en  Madrid,  renunciando  a  títulos  y 
herencia, porque tiene bastante con amar y ser amado. 
 
   ¿Veis cómo el amor destruye los atavismos? Estos casos son una semilla que arraiga 
fácil y hoy hay muchísimos que demuestran a la vetusta Aristocracia su inconsistencia, 
a pesar del esfuerzo de la religión Católica y de todas las religiones, por conservar esas 
falacias. ¿Quién será capaz de detener la marcha del progreso? 
 
   Si F no se hubiera revelado a las costumbres atávicas, habría sido el señor, que haría 
esclavos  a  muchos  semejantes  y  corrompido  a  muchas  hijas  del  pueblo  y  sería  el 
hombre   de   los   gacetilleros   ruines   y   serviles,   no   importando   sus   crímenes   e 
inmoralidades. ¡Era el señor marqués!... 
 
   Como abogado, habría condenado a muchos por la influencia de la casta; y su remota 
conciencia  y  miles  de  seres  lo  maldecirían;  pero  estaría en  el  boato  y  candelero 
fantástico. 
 
   Todo esto se lo evitó el amor y su valentía de seguir sus impulsos honrados, y como 
obrero,  vive ignorado  con  las  mismas  penurias  que  todos los  obreros;  pero  satisfecho 
con su amor. 
 
   ¿Lo  han  maldecido  sus  padres?  Doloroso  es.  ¿Pero  que  importa?  El  hijo,  ante 
ninguna ley natural, ni social, ni civil, ni divina, no los ha deshonrado, porque su hijo no 
cometió ningún delito penado por la conciencia y la moral, y está probado en que, aun a 
pesar  de  que  sus  padres  hicieran  contra  el  hijo  todo  lo que  pudieron  y  lo  llamara  la 
policía para reconvenirlo, pudo más la razón y la honradez que las intrigas, y F no fue 
molestado más. 
 

 
152 
   Ahora bien, ¿El atavismo en un vicio, o una virtud? Seguramente es un vicio que llega 
a constituir una pasión, que llamamos conservadora; que lucha siempre como titán para 
detener el progreso, pero que siempre es vencida por el mismo progreso, engendrado 
por  el  amor  innato  y  por  la  afinización  de  las  almas  en  su  continuada  fusión  y 
metamorfosis  con  las  otras  almas,  consiguiéndolo  únicamente por  la  promiscuidad  de 
los sexos. 
 
   Si no fuera por la fuerza e influencia del amor, los atavismos serían los que triunfarían 
siempre, especialmente en lo que respecta a las castas y razas, y el mundo no podría 
progresar en la unidad de ideas, y por tanto la fraternidad humana sería un sueño, y la 
paz jamás podría asentarse. 
 
   ¡Pero la ley dominadora es tan sabia, que aun de esos mismo atavismos se sirve para 
la fusión de las naciones y por ende de las razas, aunque conservarán las castas y las 
clases,  pero  abordeneadas,  cuyos  frutos  no  darán  semillas germinativas,  y  pronto 
desaparecerá la casta y la clase, que se quiere conservar a través de la fusión de las 
naciones y razas! 
 
   Nos referimos, en este punto, al empeño atávico de que los hijos de una familia real 
se hayan de casar también con miembros de una familia real, y aquí sabe imponerse la 
ley dominadora, del modo más sencillo y culminante. 
 
   Esos  matrimonios  son  generalmente  impuestos  por  las  leyes  de  sucesión  y  aun  las 
sálicas,  excluyendo  a  las  hembras  y  sus  descendientes;  por  lo  cual  se  ha  procurado 
unirlas a otros príncipes herederos, para conservar, por lo menos, la casta y la clase. 
 
   Pero como no es general que haya en la misma familia una princesa conveniente para 
hacerla Reina consorte, acuden a buscarla a reino extraño, y quieran que no, tratando 
de conservar los atavismos plutócratas, funden dos razas en aquella unión. 
 
   Si tal es el arraigo de la ley de una Nación, que se obligue al príncipe a casarse con 
una de su misma familia y sangre, ésta, que no recibe la savia de un nuevo injerto, da 
hijos famélicos, débiles o cretinos, y acaba la familia por consunción. 
 
   Lo  mismo  sucede  cuando  por  los  atavismos  hereditarios,  se  aferran  en  casar  a 
descendientes de la misma sangre, que a la tercera generación ya no son hombres los 
que nacen sino en la figura, pero degenerados. 
 
   Por todo lo expuesto, que los fisiólogos y biólogos no han podido menos que estudiar 
y  dar  reglas  para  evitar  la  degeneración  de  la  especie  humana,  son  concordes  en 
recomendar el matrimonio fuera de lazos consanguíneos; y por lo tanto, se requiere que 
será el amor el que unirá a dos seres que no llevan la misma masa en su sangre. 
 
   Unidos dos seres de diferente sangre y diferentes atavismos por consiguiente, el fruto 
que  darán  no  puede  ser  que  herede  de  uno  solo  de  sus  progenitores,  y  por  lo  tanto, 
habrá metamorfoseado los atavismos de los dos y no puede ser (en general) que sea 
con retroceso. 

 
153 
   Ya  el  mismo  amor  de  los  cónyuges  deja  de  lado  las  costumbres  atávicas  de  ambas 
familias, porque el esposo no debe imponer los suyos a los de su esposa, salvo en el 
caso difícil e improbable, que coincidan en los mismo atavismos. 
 
   Si  esto  ocurre,  no  busquéis  en  aquel  hogar  puntos  para  el  progreso,  desde  que  son 
incorregibles conservadores, aunque tengan y sean de ideas liberales, que si lo son de 
éstos  últimos,  más  bien  serán  exaltados  y  temerarios;  y  sólo siendo  muy  morales  y 
sabios, podrá ser provechosa su labor a la sociedad. 
 
   A  menudo  oiréis  decir  a  esos  conservadores:  “Sigo  las  costumbres  de  mis  padres”; 
“Así  lo  manda  la  religión”;  o  “Así  lo  quieren  las  costumbres  sociales”.  Son  tangentes 
acomodaticias  que  revelan  el  miedo  al  progreso:  no  tienen  disposición  a  incomodarse 
por nada, ni por nadie; son egoístas interesados, pero se creen con derecho al progreso 
que otros que mataron los atavismos traen. 
 
   Les retrucáis a éstos que: tu padre no anduvo en tren, ni en tranvía, ni en automóvil, 
ni  usó  la  luz  eléctrica.  ¿Por  qué  la  usa  usted  si  no  las  usaron  las  que  V.  no  quiere 
aventajar? --¡Oh!... eso es cosa del progreso del tiempo, de la evolución de los hombres 
y de la sociedad a la que pertenezco. --Sí, es de la evolución de los hombres; pero V. 
no ha evolucionado en las ideas y el progreso es a causa de la evolución de las ideas. 
V. debe cabalgar en carreta, como sus padres; vestir a su usanza burda y privarse de la 
celeridad  de  la  locomoción  y  de  la  comodidad  de  la  fuerza  y  luz  eléctrica;  esperar  un 
año a recibir las noticias de otro continente; no puede usar el telégrafo y el teléfono, ni 
operar en los Bancos, guardando sus pesos en sus arcones, que lo obligarían, como a 
sus  padres,  a  darles  curso  en  obras  y  labores,  y  en  fin,  V.  no  puede  participar  de  la 
higiene y confort de la ciudad y la casa, con baño, aguas corrientes, ascensor, etc., etc., 
porque todo eso es solamente hecho por los que han matado los atavismos, contra los 
que  V.  predica,  porque  han  roto  el  patrón  estrecho  de sus  padres...  --Tengo  derecho, 
porque  lo  pago,  os  contestará  el  conservador.  Y  ahí  tenéis  reducida  toda  su  moral  y 
sentimientos;  el  dinero  le  da  derecho  a  consumir  lo  que  no  produjo  y  obstaculizó, 
descubierta  o  tácitamente;  pero  no  le  ocurre  pensar  que si  no  se  hubieran  sacrificado 
otros  venciendo  sus  atavismos  por  su  descubierta  razón  de  progreso,  no  podría 
comprar con todo su dinero la comodidad que no existiría. Lo que prueba que el dinero 
no crea; compra lo creado; y como por la demanda se encarecen los artículos, resulta 
en juicio lógico, no una compra, sino un robo, aunque sea legal por leyes antipopulares, 
y  por  lo  tanto  injustas,  ya  que  el  autor  de  esos  progresos,  el  productor  de  todas  las 
cosas  es  el  pueblo  y  el  pueblo  trabajador  no  las  puede  tener  y  disfrutar  creándolas. 
¿Quién opondrá un juicio racional a este juicio Ético? 
 
   Mas a pesar de todos esos miles de inconvenientes de los conservadores, he ahí al 
amor  ciudadano  ensanchándose  en  la  región,  federando  ciudades  y  aunando  sus 
esfuerzos; metamorfoseando su idiosincrasia y olvidando los atavismos de cada familia 
y  ciudad,  para  formar  una  idiosincrasia  y  etnicismo  regional,  bajo  un  gobierno  que  no 
puede tener en cuenta los atavismos de cada individuo, sino una sola mira: el bienestar 
general; lo cual hace al amor regional más perfecto que al ciudadano y, a la vez, esto 
prueba hasta la evidencia que: “El Amor destruye los atavismos”. 
 

 
154 
CAPÍTULO NUEVE 
 
EL AMOR A LA IGUALDAD LLEVA A LA FRATERNIDAD 
 
   Libertad,  Igualdad,  Fraternidad.  He  aquí  la  antesala  de  la  Paz;  que  regidos  esos 
atributos  del  hombre  y  del  espíritu  por  la  Ley  Madre,  el  Amor,  componen  la  carta 
orgánica político-social de la Comuna legal, a la que arribamos ya. 
 
   En  la  Filosofía  hemos  argumentado  lo  necesario  para encarrilar  al  hombre  por  esas 
vías que han de alfombrarse de flores; pero hoy, por causa del libertinaje y el egoísmo 
individual,  con  el  odio  de  las  clases,  castas  y  razas,  están  esas  vías  sembradas  de 
abrojos y espinas entre chinarros de pedernal que nos destrozan al caminar por ellas; y 
no  podemos  menos  de  arrostrar  tal  sufrimiento  y  sacrificio,  si  hemos  de  conquistar  el 
plácido  valle  que  al  final  hay,  donde  podamos  fraternizarnos,  igualándonos  en  la 
obligación y el derecho. 
 
   El   Amor   a  la  igualdad,   es  lo   mismo   innato  en   el   hombre:   y   salvo   rarísimas 
excepciones de  avaros  muy  singulares,  todos,  más  o  menos,  tienden  a  la igualdad de 
satisfacciones,  ya  que  sin  que  nadie  pueda  eludirse,  todos  sentimos  las  mismas 
necesidades por la existencia. 
 
   Esto  se  ve  claro  en  la  urbanización  de  las  ciudades  y  la unión  por  vías  de 
comunicación  y  redes  telegráficas  de  ciudad  a  ciudad,  para estar  en  contacto  y 
comunicarse  cualquier  novedad  que  atañe,  no  sólo  a  la  vida  común,  sino  a  las  cosas 
individuales. 
 
   Esto,  que  al  parecer  es  sólo  egoísmo  de  las  empresas, no  es  más  que  la  fuerza  y 
sabiduría de la Ley Máxima, que el Espíritu en Luz y progresado sabe utilizar para sacar 
bien del mal y tomar del mal el menos. 
 
   Es así efectivamente que se constituyen esas empresas explotadoras de un capital no 
ganado  ni  producido  por  ellas;  pero  que  en  su  deseo  de  amontonar  más  dinero,  no 
vacilan en entregarlo al trabajo, que ellos, ni saben, ni pueden desempeñar. 
 
   Los ingenieros y los administradores podrían arruinar en un momento a las empresas; 
y sin embargo,  muestran éstos más interés en acrecentar los rendimientos del capital, 
aun sabiendo que son pagados, como cualquier obrero, salvo la consideración de clase 
y responsabilidad. 
 
   Pues  bien.  Tanto  el  capital,  como  sus  ganancias,  producto  del  trabajo  manual  y 
científico,  por  cualquier  lado  donde  se  le  mire,  fuera  de  la  intrínseca  materialidad, 
veremos que hay un principio y un fin de amor a la igualdad de disfrute en los beneficios 
morales  y  aun  en los  materiales  y  económicos,  porque  de  sus resultados  productivos, 
disfrutará por fuerza de la necesidad de mantener la explotación todo el país, región o 
nación a quien la explotación sirva. 
 

 
155 
   Se trata, por ejemplo, de una línea férrea y vemos que se unen los pueblos y se crean 
pueblos,  por  el  goce  de  la  comodidad  y  rapidez  con  que  se  transportan  hombres  y 
productos, ideas y costumbres. 
 
   Sea  otra  empresa  de  tranvías  urbanos  y  tocamos  en  seguida  el  beneficio  de 
trasladarnos con descanso y rapidez de nuestra casa al trabajo, o a casa del amigo y de 
la familia, estando unidos, aunque vivamos de un extremo a otro de la ciudad. 
 
   La  necesidad  de  una  mayor  higiene,  nos  sugiere  la  necesidad  de  una  red  sanitaria, 
donde se desaguan las aguas servidas, que con las aguas corrientes cada uno abra un 
grifo y toma el agua que ha de menester. Pero como es en estos dos servicios, con la 
limpieza y el alumbrado de la ciudad, se ha creído (y así es de conveniente) que éstos, 
aunque se exploten por empresas, son municipales; es decir, que han de estar sujetas y 
supeditadas  a  las  disposiciones  que  convengan  a  la  Comuna,  y  son  declarados  bien 
común. 
 
   ¿Quién  dirá  que  en  todo  esto  no  se  ve  patente  en  cada  uno  de  los  individuos,  el 
innato amor a la igualdad? ¿Y acaso la igualdad no es patrimonio de la fraternidad de 
los  hombres,  en  la  familia  del  hogar,  agrandada  luego  a  la  ciudad  y  a  la  región  por 
intereses comunes creados por la común necesidad? 
 
   No le importa a la ley suprema de los reversos que los hombres hagan de la medalla 
sociedad,  ni  del  progreso;  eso  es  de  los  hombres  consentirlo  o  no,  o  tolerarlo  por  un 
tiempo.   Lo   que   le   importa   a   la   ley   es   que,   por   empresas   explotadoras,   por 
colectividades  fraternizadas,  o  por  Comunas  ciudadanas  o  regionales,  se  hagan  las 
obras que las evoluciones marcan para cada grado de progreso. Lo demás, es cuestión 
del  arbitrio  de  los  hombres  en  dejarse  o  no  explotar  o  esclavizar  por  más  o  menos 
tiempo;  porque  también  sabe  la  ley,  que  más  tarde  o  más  temprano,  los  trabajadores 
conocerán su yerro de no estudiar los derechos iguales y su pecado original de haberse 
dejado  dominar  por  la  falacia  religiosa,  creadora  única  de  las  diferencias  de  castas  y 
clases, con mayores derechos y menos obligaciones los unos, que los otros. 
 
   Pues  bien;  el  conocimiento  de  sus  yerros, los  trabajadores  de todo  el  mundo  lo  han 
visto   y   ya   no   quieren   ser   explotados   y,   ahí   lo   tenéis   al   trabajador   universal 
juramentándose para abolir las clases y los privilegios, reconquistando sus derechos a 
cualquier precio y del modo que les obligue el parasitismo, que se agarra como pulpo a 
su piedra, prefiriendo que le corten los tentáculos antes de soltar su presa; pero que no 
ignoran que se ha impuesto el trabajador de las mañas y marañas de los pulpos y están 
en  vela  sobre  ellos:  y  en  cuanto  aflojan  un  poco,  es  apresado  y  restituida  su  presa  al 
depósito común. 
 
   Hagamos  memoria  de  un  poco  de  historia,  para  ver  por  la  lógica  lo  despacio  que 
evoluciona  el  hombre  cuando  ha  caído  esclavo  de la religión  cuyos  prejuicios  gravitan 
sobre él como losa sepulcral. 
 
   Quedamos  probado  en  nuestra  Filosofía  lo  que  es  religión,  o  sea, Relegación  de 
derechos. 

 
156 
   Hemos expuesto la doctrina suprema del reformador Shet, donde declarando «Todos 
los hombres de toda la tierra hermanos son», entraña la Comuna, y ésta no podría ser 
con diferencias entre los hombres. 
 
   Saltemos desde Shet (siglo primero de Adán) al gran siglo 15 en su última década y 
las  dos  primeras  del  16,  dejando  más  de  52  siglos  en  medio,  en  los  que  Noé,  Jacob, 
Abrahán, Moisés y Jesús nos hablan de fraternidad y nos indican el gobierno Comunal. 
 
   Se   ha   hecho   la   imprenta   para   comunizar   el   pensamiento   y   las   ideas.   Cayó 
Constantinopla,  juntándose  los  sabios  de  Oriente  y  Occidente.  Se  ha  descubierto  un 
nuevo mundo, donde se verterán todas esas ideas y se haría un homogéneo humano, 
de  todas las razas heterogéneas;  y  todo  ello,  no  es  sino que el  amor  a la igualdad  es 
innato en el hombre y los empuja inconscientes a la obra de fraternización. 
 
   Dicen  (y  lo  dicen  hasta  españoles  que  pasan  por  grandes  hombres  y  lo  he  oído  yo, 
repugnándome  el  oírlo  de  boca  de  José  Francos  Rodríguez,  hace  pocos  días  en  el 
salón de la Sociedad Patriótica Española) dicen, digo, que España trajo a estas tierras 
todo: sus ideas, su progreso, su civilización, su idiosincrasia, su idioma y su religión; y 
yo  protesto  de  lo  último  aunque  lo  diga  Franco  Rodríguez  y  todos  no  Francos  ni 
Rodríguez incluso santos si los hay para alguien, porque España, bajo una religión que 
no  fue,  ni  es,  ni  será  suya  la  religión  Católica  ni  Cristiana,  puesto  que  por  letras  de 
Pontífices  podemos  ver,  que  «España  es  Pagana»,  y  aunque  Isabel  jure  catolicismo, 
Carlos V. castigó al Papa Romano, poniéndolo preso y basta este juicio. 
 
   La  religión  católica  en  España,  estaba  como  antes  dije:  pegada  como  el  pulpo;  y 
desde luego los  españoles,  no  tenían  que  vivir  siempre  en  guerra,  o aguantarla por  la 
imposición de muchas otras naciones. 
 
   Pues bien: Descubierta América, para fundir todas las razas en una sola raza y con un 
solo  idioma,  traían  también  los  españoles  aquellos  la  idea  Comunista,  nacida  y 
declarada   en   las   comunidades   de   Castilla   y   fortalecida por   la   sangre   de   sus 
sostenedores,  Padilla,  Bravo  y  Maldonado,  decapitados  por  consejo  religioso.  Mas  la 
semilla de  las  ideas  no  muere;  y  menos  pueden  morir  las  ideas innatas  del  amor  a  la 
igualdad fraternal, radicadas en el comunismo y vamos a ver que han germinado y ya 
dan frutos óptimos. 
 
   Francia, es el alma de la Religión Católica (la Francia oficial) y contagió al pueblo en 
las inmoralidades de sus reyes y magnates bendecidos, consagrados y sostenidos por 
la  religión  y  sus  Pontífices,  ocasionando  el  gran  hecho  de  la  Bastilla  y  cantan  a  la 
Comuna; pero su germen, su raíz, está en las cabezas sagradas de los Comuneros de 
Castilla, dos siglos antes. 
 
   Ya el pulpo aprieta demasiado y Francia se dejó ahogar por él y la revolución no dio 
frutos dignos, acaso porque  no  había  mayoría  de  dispuestos  a la  fraternidad;  y ni  aun 
los compañeros de Robespierre tenían el conocimiento exacto del comunismo social y 
ninguno,  del  Comunismo  de  Amor  y  legal:  pero  castigaron  (y  era  el  pueblo  el  que 
castigaba) a sus verdugos, hijos y esclavos de la Religión. 

 
157 
   No  es  Francia  la  que  ha  de  dar  al  mundo  los  grandes  ejemplos,  ni  la  moral  social 
necesaria   para   la   implantación   de   la   Comuna.   Francia   fue   y   sigue   siendo   la 
prevaricadora  del  Apocalipsis:  es  la hija  predilecta  de  la  Iglesia  Católica  y  aun  lo 
confiesa ella misma sin sonrojarse, en estos mismos días y con letras de molde en sus 
periódicos y conferencias. 
 
   Por  el  año  1830,  el  Gaditano  y  fuerte  banquero,  don  Juan  de  Dios  Álvarez  Méndez 
(luego transformado en Mendizábal, que la historia con justicia lo bautiza «Don Juan y 
medio»)  Mendizábal  digo,  por  esos  años está  en Francia  y  presta  grandes  cantidades 
como banquero. 
 
   De  Francia  sale  Carlos  a  disputar  la  corona  a  la  joven  Isabel  II  ¿Qué  ha  visto 
Mendizábal para que como español, vuelva a su patria, se gane la voluntad de la corte y 
sea nombrado Ministro Regente? Lo que vio y oyó, no pasa a la historia; queda en las 
confidencias políticas; pero se deduce de los hechos que Mendizábal obró, derrotando 
al  Carlismo  y  castigando  como  nadie lo  ha  hecho  a la  Religión  Católica  y lo hace  con 
carácter verdaderamente Comunista. 
 
   Sus luchas han sido tremendas y su glorioso epílogo está en sus famosos decretos, 
que  al  comentarlos  el  gran  Pérez  Galdós  dice  que  «su  frialdad  es  pasmosa  y  su 
entereza aterradora». Copiémoslos. 
 
   Luego  del  incuestionable  preámbulo,  despiadado,  frío,  cruel,  el  Art.  1°  dice  con 
aterrador  laconismo:  «Quedan  suprimidos  todos  los  conventos,  monasterios,  colegios, 
congregaciones  y  demás  casas  de  comunidad  o  de  institutos  religiosos  de  varones, 
incluso las  de  clérigos  regulares  y  las  de  las  cuatro  órdenes  militares  existentes  en la 
península, Islas adyacentes y posesiones de España en África». 
 
   En otro decreto simultáneo, más pavoroso que el anterior (lo da, dice Pérez Galdós), 
con  tanta  naturalidad  «Como  quien  no  rompe  un  plato»,  y  dice:  Art.  1°  Quedan 
declarados en venta desde ahora, todos los bienes raíces de cualquier clase que sean 
que  hubiesen  pertenecido  a  las  comunidades  y  corporaciones religiosas  extinguidas  y 
demás que hayan sido adjudicadas a la Nación por cualquier título o motivo y también 
los que en adelante lo fueren desde el acto de su adjudicación». 
 
   «Y quedóse Mendizábal como embelesado, mirando al espacio y a España limpia de 
sanguijuelas a las que arrancaba de un plumazo la soberbia suma de Siete mil millones 
que le habían robado al progreso del pueblo». Episodios Nacionales. 
 
   Que  ahora  hágase  lo  que  se  haga  en  el  mundo  ¿En  dónde  tiene  su  raíz?  Y 
entendedlo bien y para ejemplo sirva. Hasta que España, o sus hijos, no dirá al mundo 
«La  Comuna  de  Amor  y  Ley»  es  el  régimen  Universal,  no  será.  Pero  como  ya  lo  han 
anunciado los hombres, aun sin poseer el secreto del «Código de Amor Universal», ya 
se lanza a la conquista, aún a costa de sus vidas. 
 
   Y es porque aún hay mucho que depurar en el mismo pueblo y es necesario que se 
depuren los hombres, que apaguen sus odios, se desfoguen y hagan familiar al nombre 

 
158 
único  de  hermano;  y  lo  van  haciendo,  por  el  amor  innato  a la igualdad  de  derechos  y 
obligaciones, que supone la verdadera fraternidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
159 
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL AMOR A LAS GRANDEZAS: EN QUÉ CONSISTE 
 
   Sin  grandezas  de  alma,  no  puede  haber  grandeza  de  corazón  y  sin  ésta,  todas  las 
demás grandezas que pueda el individuo tener, son cosas ficticias, tacañería y pobreza, 
aun en medio de las más grandes riquezas. 
 
   He  aquí  planeado  el  estudio  de  este  capítulo  final del  tercer  Amor  o  regional,  que 
hemos  de  procurar  que  sea  digno  cierre  del  rico  cofre  de  enseñanzas  éticas  que  han 
sido expuestas, para provecho de la humanidad Fraternizada. 
 
   Es innecesario aquí repetir las virtudes del altruismo que distingue al hombre de alma 
grande, como resultado de la bondad que atesora. 
 
   El hombre de alma grande, no se apoca nunca en las vicisitudes de la vida y espera 
siempre  el  momento  de  remediar  los  males  ajenos  antes  que  los  suyos:  no  tiene  en 
cuenta  los  bienes  propios,  porque  considera  que  todo, es  de  todos;  no  le  afligen  los 
sucesos inevitables, porque concibe que, siendo hecho de las leyes inflexibles, no es el 
hombre  ni  nadie  arriba  de  él,  que  los  puede  eludir  ni  estorbar  y  es  en  todo  eso,  el 
consejero acertado. 
 
   No  dudaréis  sin  embargo,  que  la  existencia  del  hombre  de  grandeza  de  alma,  se 
desliza  en  medio  de  reptiles  que  lo  hieren  continuamente;  pero  se  sobrepone  a  esas 
insignificancias y al fin, triunfa sobre todos los pequeños de alma ruin, porque el hombre 
de grandeza de alma, siempre encuentra soluciones a todo, aunque sean casos como 
el  en  que  España  se  encontraba,  cuando  el  gran  Mendizábal  la  salvó,  con  la  más 
grande  devoción  y  como  si  no  importaran  un  comino,  congregaciones  e  instituciones 
falaces  causa  del desastre, las  abolió entregando  al  tesoro  público,  lo  que  aquellas le 
habían sustraído. 
 
   ¿Qué luchas de conciencia debió sostener? No pueden ser fácilmente narradas. Pero 
cuando  un  hombre  tan  liberal  y  grande  como  Don  Benito Pérez  Galdós,  al  estudiar 
aquel  hecho  historiándolo  en  sus  «Episodios»,  los  califica  de  «Pasmosa  frialdad  y 
aterrador laconismo» recopila en esas tres palabras la horrorosa tempestad que debió 
capear el Alma grande de Juan y medio. 
 
   Semejanza  de  alma  a  la  de  este  hombre,  yo  no  la  encuentro  más  que  el  en  gran 
Giordano Bruno, metiéndose a fraile entre los mismos que venía a combatir y deshacer 
sus  sofismas  y  falacias;  pero  hoy  puedo  asegurar  que  el  alma  de  Mendizábal,  es  la 
misma de Giordano, para terminar su obra poniendo en práctica el alma imaginada del 
inmortal  Quijote   y   dejando   rumbos   jaloneados   para  luego,   porque  los   hombres, 
templándose en sus almas en aquellas almas, continuarían su trazado plano; y, he aquí 
la gran comparación matemática que nos ofrece el estudio, para valorar la grandeza de 
alma  de  Mendizábal.  Es  decir,  que  habiendo  abolido  Mendizábal  por  sí  solo  las 
congregaciones religiosas e instituciones parasitarias, implantadas de nuevo por culpa y 
por la ayuda de otras naciones y de nuevo el pueblo español persigue su abolición y le 

 
160 
cuesta  tanto;  lo  que  significa,  que  la  grandeza  de  alma  de  Mendizábal  es  un  punto 
mayor  que  todas  las  de  los  que  luchan  por  el  mismo  efecto.  Cuando  lo  conseguirán 
habrán  alcanzado  entre  todos, el  grado igual  a  aquél. Pero  por  si  acaso  no lo  pueden 
conseguir, Mendizábal ha vuelto a encarnar y lo conseguirá de nuevo para anularlas, y 
que jamás puedan resucitar. 
 
   No   he   sentado  esas  reencarnaciones,  por   solo   hacer  un punto   de   justicia  al 
condenado  Mendizábal;  que  según  los  castigados  religiosos,  está  su  alma  sufriendo 
horribles  penas  en  el  infierno.  No,  esas  fantasías  no  existen.  Está  sufriendo,  si,  el 
infierno  de  la  infancia  de  una  materia  nueva,  que  imposibilita  a  su  luminoso  espíritu 
obrar  lo  que  quisiera  ahora,  pero  que  lo  obrará  cuando  sea  persona  mayor,  si  entre 
todos los que luchan no consiguen imponer de nuevo sus decretos derogados. ¿Creeís 
que es poco infierno para un alma tan grande, encerrarse en la pequeñez e impotencia 
de  un  infante?  Pero  es  la  Ley  mayor  la  que  se  cumple  y  esa, es  como  un  ser  sin 
entrañas ni sentimientos, no tiene en cuenta más que el cumplimiento de su deber y no 
le  ablandan  los  suspiros  ni  lamentos;  ni  la  ufanan,  ni  la  detienen  los  cantos  y  las 
alabanzas: es la Ley y nada más. 
 
   Pues  bien;  la  grandeza  de  alma,  lleva  consigo  todas  las  demás  grandezas  de  los 
hombres. 
 
   Pero  esa  grandeza  solo  se  alcanza  con  las  continuadas  reencarnaciones;  lo  que  el 
espíritu   del   gran   Mendizábal   ha   hecho  muy   a   menudo,   conociéndolo   ya   en  la 
antigüedad, en Demócrito. 
 
   Ahí lo vimos de discípulo de Sócrates y seguramente os ocurrirá pensar, si Sócrates 
era más sabio y por lo tanto de mayor grandeza de alma que su discípulo. No lo dudéis. 
Colegirlo  de  que  Sócrates  habló  y  predicó  para  toda  la humanidad,  de  estos  secretos 
precisamente: del espíritu que es la Vida, de la inmortalidad del alma y de los derechos 
fraternales,  con  la  obligación  del  trabajo.  Luego  Sócrates  había  vivido  más  que  su 
discípulo, el que sólo ha hecho llevar a la práctica, lo que de su Maestro aprendió. 
 
 
   Y no penséis que ese progreso alcanzado por el espíritu, libre a su alma de torturas y 
sufrimientos;  al  contrario:  cuánto  más  progresado  sea,  más  sufrirá,  porque  tiene  más 
conciencia  y  no  puede  por  su  amor  ver  impasible  el  mal  y  pequeñez  de  otros  de  sus 
hermanos,  que  creen  que  siempre  tendrán  tiempo  y  se  entretienen  en  pequeñeces  y 
nimiedades agrandando apenas su alma, en cada forzada existencia de orden de la Ley 
de  justicia:  en  tanto  que  el  espíritu  consciente,  pide  pronto  nueva  reencarnación  para 
continuar,  agrandar o  perfeccionar  su  obra  u  obras  ejecutadas, o  desempeñar  nuevas 
misiones  de  progreso,  o  ayudar  a  otros  de  sus  afines  y  aprender  un  nuevo  punto  y 
agrandar otro punto o grado, de su alma. 
 
   Si cada vez que reencarna un espíritu, la Ley lo autoriza a tomar una parte del alma 
universal que agrega a la ya alma propia: y como por ley, sus progenitores han de darle 
cada uno una parte de la suya; y él tiene derecho a extraer las esencias de las almas 
animales y vegetales por los alimentos, resulta que, en cada nueva existencia, agranda 

 
161 
su alma, lo que es capaz de asimilarse. Y no penséis que hay límite. El límite está en su 
progreso el que le permitirá tomar, más o  menos parte del alma universal, que será el 
regulador del alma animal que podrá extraer en el mundo. 
 
   Ya  veis  en  qué  consiste  la  grandeza  de  alma  y  por  ello  colegí  cuánto  le  cuesta  al 
espíritu  crearse  ese  su  traje  que  llaman  Periespíritu  y  Cuerpo  Astral  y  otros  nombres, 
que  los  ininteligibles  Teosofistas  han  creado,  pero  que  no  han  sabido  buscar  ni  su 
composición, ni su ser, ni sus funciones, fuera de su sensibilidad y aun la han hecho el 
todo del hombre, escandalizándose ahora, cuando nosotros espiritistas, del Espiritismo 
Luz y Verdad, probamos no sólo que el alma no es todo, sino que no tiene Ley. 
 
   No.  No  tiene  el  alma  ley  en  el  concierto  o  compuesto  del  hombre.  Si  la  tuviera,  no 
serviría  indistintamente  al  que  la  puede  dominar;  y  vemos  que  la  domina  el  cuerpo 
arrastrándola  a  las  más  bajas  pasiones,  o  la  domina  el  espíritu  llevándola  a  los  más 
sublimes sentimientos. 
 
   Ella, el alma, no arrastra ni al cuerpo, ni al espíritu Es dominada por uno o por el otro 
y a ambos sirve de ligazón. ¿Dónde está, pues, su Ley? Luego no es polo positivo, ni 
negativo. Pero es un regulador, un neutral, por el cual puede el espíritu encarnarse en 
un  cuerpo.  El  alma  es,  pues,  como  la  escafandra  que  permite  al  buzo  internarse  y 
trabajar en el fondo de las aguas. Por el alma, en la que se envuelve el espíritu, puede 
éste encerrarse en el cuerpo del hombre, para hacerlo hombre; y sin el espíritu, no hay 
hombre. 
 
   Es el alma una resistencia, un regulador que aísla  la luz y fuerza positiva del espíritu, 
que  no  podría  en  ninguna  forma  ni  modo,  unirse  con  el  polo  negativo  cuerpo,  sin  ese 
regulador que neutraliza las fuerzas del más y del menos, pudiendo por su intermedio, 
producir  la  luz:  ni  más  ni  menos  que  lo  que  sucede  en  el  filamento  de  la  lámpara 
eléctrica  que  recibe  por  una  borna  la  corriente  positiva  y  por  la  otra  la  negativa;  y  el 
filamento   construido   matemáticamente   para   resistir   tal voltaje,   con   tal   amperaje, 
produce la luz: pero no le apliquéis dos polos positivos, porque estallará; y si le aplicáis 
dos  polos  negativos,  no  demostrará  efecto,  porque  no  le  aplicáis  causa.  ¡Cuántos 
secretos   habían   de   dejar   ser   tales,   con   el   descubrimiento   de   las   leyes   de   la 
electricidad!...  Ahí  en  la electricidad   que  es  madre  de  todo  lo  creado  y  fuerza 
omnipotente, estudiad las leyes todas de la naturaleza y del espíritu y empezaréis a ver 
que  el  alma  no  tiene  ley;  la  sujetan  todas  las  leyes  y se  convierte  en  instrumento 
ordenado por esas mismas leyes, para demostrar el efecto de su causa. 
 
   ¿Os quedará duda todavía después de este razonamiento Electro-Científico, que es lo 
mismo que deciros razonamiento Espiritual? 
 
   Si aun os queda duda, la culpa es vuestra predisposición; vuestro egoísmo cuando no 
sea  vuestra  malicia  e  ignorancia,  por  un  deseo  desmedido de  supremacía,  que  no 
habéis conquistado en la sabiduría. 
 
   No podemos culpar a los hombres, por ciertos errores en las leyes fundamentales de 
antes  del  descubrimiento  de  las  leyes  trascendentales  de  la  electricidad,  porque,  no 

 
162 
habiendo visto ni experimentado los efectos, no podrían deducir, ni siquiera presumir las 
causas.  Pero  una  vez  descubiertas  esas  trascendentales  leyes  de la  Vida porque  la 
electricidad  es  la  vida,  los  hombres  ya  son  culpables  de  su  desconocimiento,  y 
desconociéndolas, ¿cómo se atreven a sostener los atavismos arcaicos y erróneos de 
tantos trastornos? 
 
   Sí, hay tal pedantería en los más de los que hoy se llaman ellos mismos intelectuales, 
que  pasma  su  frescura,  o  su imbecilidad.  Le  enseñó un  hombre  de renombre:  estudió 
en  los  clásicos,  ha  sido  diplomado  en  un  instituto  o  facultad,  porque  aprendió  de 
memoria  los  textos.  ¿Cómo  iban  a  estar  equivocados  aquellos  hombres  severos  y 
eminencias reconocidas? 
 
   Pero  no  les  ha  ocurrido  pensar  a  esos...  intelectuales...  fonógrafos  o  loros,  que  el 
progreso no tiene límites y puede en cada momento mostrar una verdad que no se tenía 
y anular mil errores que se habían consagrado en verdades. 
 
   No  les  ha  ocurrido  comparar  el  sistema  de  Ptolomeo,  con  las  demostraciones  del 
telescopio, que desmiente aquel error. 
 
   No han querido ver el error travieso y denigrante del universo, sostenido por la falaz 
religión Católica y desmentido por España, al descubrir nuevas tierras. 
 
   Todo  esto  no  es  para  los...  intelectuales...  como  no es  el  estudio  del  espiritismo, 
porque  no  alcanzan  tal  grado  de  progreso;  y  claro,  está, no  entendiéndolo  ellos,  no 
debe  entenderlo  nadie;  y  el  que  lo  entienda  es  un  loco,  porque  avergüenza  a  los 
imbéciles. 
 
   ¿Cómo  se  puede  tener  grandeza  de  alma,  teniendo  un  archivo pequeño,  raquítico  y 
equivocado, capaz de tenerlo un loro? 
 
   Si  Mendizábal  era  grande  de  alma,  es  porque  Giordano  Bruno  quería  tener  por 
cuadros de su celda los astros, en los que veía humanidades hermanas que sabía que 
le contestaban y ayudaban; y si Giordano Bruno, sabía y quería esos astros por cuadros 
presentes,  era  porque  Demócrito,  en  su  atomismo,  había  confirmado  que lo  uno  está 
constituido por lo múltiple y entre éstos tres, siendo el mismo YO inteligente, constituyen 
el  todo  de  las  ciencias  morales,  sociales,  naturales  y  espirituales,  aunque  sea  en  su 
primer grado de sabiduría, causa da la grandeza de alma de Mendizábal. 
 
   Pudimos  tomar  como  ejemplo  a  Jesús,  Juan  o  Elías,  Moisés,  Sócrates,  Confucio,  o 
Shet; pero, quizás no habrían tenido aquí el suficiente valor, por demasiado valor de su 
misión Universal y hemos preferido a este hombre público declarándolo en tres de sus 
existencias  preponderantes  de  estudio  y  afirmaciones,  de  protestas  y  martirios  y  de 
prácticas  de  justicia  y  amor  regional  propendiendo  al  gran  cuarto  amor  o  nacional, 
mereciendo  de la  historia  el  título  que  otro  hombre  no  ostenta: Don  Juan  y  medio  que 
revela la convicción de sus contemporáneos, de la grandeza del  alma de Mendizábal. 
 

 
163 
   ¿Qué diré más de las causas de la grandeza de alma de los hombres? Puede ser que 
aún  quede  duda  en,  los  llamados  intelectuales;  pero  esto  no  me  importa  a  mí,  ni  le 
importa  a  la  verdad  de  los  hechos,  ni  a  la  sabiduría  de  la  ley,  porque  se  que  cada 
hombre es un grado del progreso; y el que está en el grado 10, está imposibilitado de 
comprender  el  grado  11,  hasta  que  ha  consumido  hasta  el  último  residuo infinitesimal 
del  grado  10  que  cursa.  De  ahí ascenderá  por  la  necesidad  al  umbral  del  grado  11  y 
será una nueva etapa de su estudio y su progreso. 
 
   ¿Dudaréis  que  sabrá  más  el  del  grado  11  que  el  del grado  10?  Pues  lo  mismo  no 
cabe  duda  de  que  el  amor  regional,  es  mayor  y  más  perfecto  que  el  amor  ciudadano: 
pero  que  sin  ser  perfecto  el  amor  ciudadano,  no  podréis  ascender  al  amor  regional; 
como  sin  ser  un  buen  hijo  y  de  perfecto  amor  filial,  no podrá  nadie  ser  un  buen 
ciudadano. 
 
   Todo en la vida se corresponde y se sirve mutuamente, lo cual está representado en 
el hombre, en su Microcosmo de los instintos, moléculas y células, que ninguna puede 
prescindir de la ayuda y acción de la otra pero que toda esa magna y mágica función, el 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  la  ve  y  la  comprende  en  el  hombre  en  su  Macrocosmo  que 
denomina  Espíritu,  Alma  y  Cuerpo,  Trinidad  verídica,  científica  y  tangible,  elevada  al 
infinito en el gran C.G.S. que da fundamento a los números. 
 
   ¡Qué grandezas se han revelado en este capítulo capital del tercer amor o regional! Y 
no hemos salido del hombre y su acción. ¿Qué sería si nos hubiéramos  metido en los 
secretos de la Creación?  
 
   Pero  vengamos  para  terminar,  a  concretar  la  grandeza  de  alma  en  sus  principales 
efectos  fisiológicos,  biológicos,  éticos  y  étnicos,  sin  que  podamos  prescindir  de  los 
psicológicos que serán los primeros que sentiremos. 
 
   Al  hombre  de  grandeza  de  alma,  no  le  estorba  nada de  lo  que  le  rodea;  porque, 
psicológicamente se sobrepone con tanta naturalidad, como la institutriz al niño que le 
entregan desde el destete, que aun no ha visto maliciosas intenciones y le es muy fácil 
convencerlo en sus equívocos caprichos. 
 
   Así al grande de alma le es fácil, por la Psiquis, imponerse a las Fisiologías Psíquicas 
del  pueblo,  al  que  debe  llevar  a  una  buena ética  y  perfecto  etnicismo,  para  crear  una 
mejor Psicología que unirá en uno, todos los quereres individuales. 
 
    El   hombre   de   alma   grande   sufrirá   los   dolores,   pero   no   se   inmutará   de   los 
desaguisados  de  los  hombres  niños  y  será  pronto  y  acertado en  la  corrección  de  los 
males  y  aplicación  de  los  remedios,  aunque  tenga  que  amputar  en  algunos  casos, 
algunos  miembros  gangrenados  y  sin  curación  posible,  por  beneficio  de  la  masa 
general. 
 
   Miles de ejemplos nos ofrecen las historias de las naciones, de sobreponerse un solo 
hombre a toda la Nación que se hundía en las pasiones, pudiéndose citar como tales a 

 
164 
nuestro historiado Mendizábal, que yo no dudo que sus hechos produjeron al Canciller 
de hierro en Alemania y al canciller de oro en España: Bismarck y Cánovas del Castillo. 
 
   Pero observad que estos hombres de alma tan grande, hablaron mucho menos que lo 
que  obraron:  lo  que  equivale  decir,  que  tenían  perfecto  conocimiento  del  estado  que 
representaban  y  perfecta  visión  del  resultado  de  sus  misiones;  lo  que  sólo  se  puede 
palpar, después de consumadas sus obras. 
 
   Mas  no  se  debe  perder  de  vista,  que  al  pueblo  redimido  sólo  se  le  deben  dar  los 
principios necesarios a su buena marcha y no los secretos usados para su redención, 
hasta que el mismo pueblo los conquista por propia experiencia de sus propias obras. 
 
   Bismarck  entregó  sus  secretos  al  pueblo  Alemán  y  corrió  a  las  alturas  mayores  del 
progreso,  que  pueblo  ninguno  alcanzó  en  tan  pocos  años.  Pero  como  no  tenía  bien 
cimentada la Ética, que debe ser rancia, para tener verdadero valor y virtud, Alemania 
se ensoberbeció en sus grandezas materiales, que no pudo resistir su alma y Alemania 
cayó por su propia culpa: fue menos Psicológica, que orgullosa de su potencia material. 
Era su cuerpo más grande que su alma, y el cuerpo arrastrando al alma, sometió a una 
lucha  sin  precedentes  al  espíritu  alemán  y  no  hay  otra  causa,  sino  el  haberle 
descubierto  a  sus hombres  principiantes, los  secretos de  un  curso o  grado  superior  al 
que cursaban. 
 
   España  estaba  desecha  y  en  bancarrota  cuando  Mendizábal,  por  la  primer  guerra 
Carlista. Pero Mendizábal obró y no dio al pueblo más que los efectos de una causa: es 
decir,  los  tesoros  de  los  Conventos,  que  es  lo  que  los  hombres  necesitaban  para 
moverse; y el pueblo español trabajó y se engrandeció sin ensoberbecerse. Pero como 
la religión jamás perdona, 30 años más tarde, sale otro Carlos VII y del mismo lugar del 
anterior, de Francia; y en 7 años de guerra civil (de la que soy testigo visual de algunos 
hechos  de  ella)  España  se  vuelve  a  ver  en  bancarrota,  hasta  decir  algún  flemático 
Inglés: «España es un cadáver» ¡Pobre Inglés! No conoce el espíritu español, aunque 
conozca el símbolo del Phénix. 
 
   Se  pone  al frente  Cánovas  del  Castillo  y al  primer consejo  de  ministros,  requiere  de 
ellos que cada uno le diga lo que haría para salvar a España; y cada Ministro expuso lo 
que creía posible; pero Cánovas, por no declarar sus secretos, les dijo: «Laudables son 
vuestros propósitos, pero  dadme  dinero,  que  lo  que  se  ha de  hacer,  ya lo  sé  yo».  Vd. 
ministro  tal,  hará  esto;  Vd.  ministro  cual,  hará  esto;  y Vd.  y  Vd.  y  Vd.  hará  lo  que  le 
corresponde  que  yo  les  aseguro  que  salvaremos  a  España,  y  España  se  salvó  y  los 
españoles  no  supieron  el  secreto  de  que  Mendizábal  ni  Cánovas  se  sirvieron;  pero  sí 
palparon los efectos,  casi  mágicos  de la  resurrección de  España,  hasta  que  el  pueblo 
los ha sacado por lógica consecuencia; lo que quiere decir, que cada español los hizo 
suyos y lo ha mostrado en su trabajo y enriquecimiento, mientras Alemania peleaba, en 
vez de seguir trabajando. 
 
   Y no es el Káiser el culpable, sino el pueblo Alemán, que con más cuerpo que alma, 
se  lanzó  al  río  con  la  fuerza  bruta,  como  no  es  Alfonso, la  causa  de  que  España  no 
haya ido a la guerra y sigue trabajando con más alma que cuerpo, sino el pueblo, que 

 
165 
sometida  su  alma  a  su  espíritu,  condujeron  al  cuerpo  al cumplimiento  de  la  Ley  del 
progreso:  y  es  porque  sus  almas  grandes  guardaron  sus  secretos,  entregándole  al 
pueblo  lo  que  comprende:  los  efectos  que  es  lo  que  se  palpa,  de  los  cuales  debe  el 
pueblo, por sí mismo, elevarse a la causa. 
 
   Hoy  se  eleva  el  pueblo  Español  al  conocimiento  de  aquellas  causas  a  las  que 
Mendizábal y Cánovas se sobrepusieron y que eran las que originaban las hecatombes. 
¿Sabéis cuáles son? Pues la religión y los reyes. Mendizábal hace su obra anulando la 
prerrogativa real, y Cánovas eleva al pueblo imponiendo al rey la Constitución. Todo lo 
cual confirma nuestra doctrina de que al pueblo se ha hecho dueño de esos secretos y 
ya no quiere soportar ni rey ni religión. 
 
   Aquellas grandes almas triunfaron, uniendo los pueblos en grandes regiones, porque 
el  amor  expansivo  es  más  fuerte  que  el  amor  comprimido  de  una  ciudad  y  de  una 
familia; y el pueblo triunfa de los reyes haciéndose soberano, región por región, sin ser 
una  crisis  de  la  Nacionalidad,  que  luego  será  la  nación  sin  diferencias  de  ninguna 
especie. 
 
   Si  llega  este  caso  llamado  de  separatismo,  es  porque las  regiones  no  sellaron  por 
fraternidad  la  federación  de  regiones,  sino  que  fueron  impuestas  por  gatuperios 
religiosos y conveniencias de reyezuelos, regidos por las religiones. 
 
   Dejamos aquí materia para el cuarto amor y cerramos este capítulo, corona del amor 
regional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
166 
PARTE CUARTA 
 
EL AMOR NACIONAL ES MAS PERFECTO QUE EL REGIONAL 
 
CAPITULO PRIMERO 
 
EL AMOR AL ESTADO: PERO EL ESTADO ES EL PUEBLO 
 
   El Estado no es el gobierno de un pueblo, de una región o de una Nación o Imperio. 
 
   El Estado es todo lo que constituye un territorio, un predio, o un hogar en una  familia, 
con sus individuos y enseres. 
 
   El Orden de una familia requiere la representación paterna como autoridad de justicia; 
pero  aun  en  ésta,  no  es  absoluta  la  potestad,  por  en  cuanto  son  inalienables  los 
derechos de los otros individuos: esposa e hijos. Lo que es incuestionable, ya que hasta 
las  leyes  civiles  reconocen  esta  doctrina  y  la  han  consagrado en  miles  de  sentencias 
quitando la Patria Potestad, dándola  muchas veces a un hijo, tutelado por la justicia. Lo 
que  equivale  a  decir  por  el  pueblo,  porque  la  justicia  es  hecha  Ley  Plebiscitaria  y 
Universal.  Esto  nos  revela  claramente  que,  más  que  el  gobierno,  es  la  justicia  el 
verdadero estado: y se comprueba y se hace axioma, en que la política y los gobiernos, 
son  sometidos  a  la  acción  de  la  justicia,  aun  no  habiendo adquirido  ésta  toda  su 
augusta  potencia  y  majestad,  no  porque  no  la  ostenta  en  sí  misma,  sino  porque  la 
maldad religiosa instituyó diferencias, declarando intangibles a ciertas personas, lo que 
constituye  la  más  grande  e  inicua  inmoralidad.  Y  salvo  en  casos  rarísimos  en  que  ha 
habido hombres valientes y de perfecta moral, en derecho, se ha impuesto la justicia en 
toda su augusta magnificencia, como en el caso relatado en nuestra Filosofía, de aquel 
verdadero Juez de Granada, obligando a descubrirse al terrible Felipe II y multándolo. 
 
  En los demás casos, ha sido necesario el levantamiento revolucionario de los pueblos, 
como en María Antonieta y tantos otros; lo que nos confirma, que el pueblo es el estado 
y no un rey, ni un gobierno. 
 
   Estos,  no  son  ni  están  en  el  poder  más  que  por  la  elección  popular,  o  por  el 
consentimiento, o tolerancia del pueblo. 
 
   Cuando es el pueblo el que elige verdaderamente a sus gobiernos (como sucede hoy 
únicamente en Suiza), los gobiernos son buenos y representan en verdad al pueblo; y 
el pueblo, goza del bienestar de que su progreso es capaz. 
 
   Los   demás   gobiernos,   regidos   por   reyes,   no   son   la   representación   popular, 
demostrado  en  que,  cada  día,  una  parte  del  pueblo  protesta  de  arbitrariedades, 
injusticias y privilegios. 
 
   Hay otros gobiernos que se llaman republicanos y democráticos, de lo que sólo tienen 
el  nombre,  por  sarcasmo;  pero  que  se  prueba  a  todas  luces  que  son  gobiernos 
autócratas y plutócratas, que se hacen elegir por la trampa o por la fuerza bruta, o por 

 
167 
las  dos  cosas  juntas,  con  el  mayor  crimen  de  no  darles  derecho  a  los  más  valiosos 
elementos  que  componen  sus  pueblos  y  que  son  mayoría  numérica  y  en  trabajo, 
riqueza e inteligencia. ¿Es esto democracia? Por donde quiera mirarse, es plutocracia; 
pero encontraréis de seguida que esos gobiernos son feudos de una u otra religión; por 
lo cual, tampoco se administra justicia. 
 
   La  ignorancia,  la  miseria,  el  descontento  y  la  revolución,  son  el  distintivo  de  estos 
pueblos: aun no son estos pueblos, estados porque no existe la razón de Estado sino la 
tiranía,  bajo  las  leyes  opresoras  que  amenazan  siempre a  los  que  quieren  crear  el 
verdadero Estado Consciente. 
 
   No es verdad la existencia de la anarquía como idea. La anarquía es creada por los 
plutócratas, creadores de leyes que repugnan la conciencia. Dejar la ley que ha de regir 
al pueblo, a cargo del plebiscito y veréis que la anarquía no cabe. 
 
   ¿Por  qué  he  de  tener  yo  obligación  de  cumplir  una Ley  que  está  reñida  con  mi 
libertad,  con  mis ideas  humanas,  con  mi  amor  universal,  con  mi  desireligiosidad,  si  yo 
no  presté  ni  mi  concurso,  ni  mi  voto  a  la  tal  forma  plutócrata  y  tirana  que  quieren 
llamarla Ley? ¿Se me obliga? Pues se coarta mi libertad: se me impone una tiranía que 
mi conciencia y mi progreso repudian y tengo el deber de abatir esa ley y a los tiranos 
que la imponen. 
 
   Que  esto  es  verdad,  que  esto  es  un  axioma,  no  podrán  ni  los  mismos  plutócratas 
desconocerlo, aunque sean de muy roma inteligencia; aunque sean tan ciegos como los 
topos y aunque su odio sea tan grande a la humanidad, que consientan en que la tierra 
toda  se  encharque  en  sangre  y  el  hambre  haga  estragos  hasta  hacer  perder  a  los 
hombres  los  instintos  racionales  convirtiéndose  en  antropófagos  de  sus  propios  hijos; 
estado  al  que  han  llevado  a  los  hombres,  porque  aun  los pueblos  no  han  podido 
componer el Estado. 
 
 
   Y  pasma,  la  sangre  fría  con  que  los  gobiernos  autócratas  y  plutócratas,  ven  los 
horrores que han traído por sus tiranías seculares; es que no son hombres; son embrión 
de hombres, que dominan en ellos sólo los instintos animales. 
 
   Pero  ya  lo  ven:  el  pueblo  trabajador,  anarquizado  por  esa  tiranía,  ha  jurado  no 
tolerarlos  más  y  los  barre  de  la  faz  de  la  tierra,  por  honor  y  dignidad  humana  y  para 
disfrutar  de  paz  y  bienestar,  bajo  leyes  que  se  dará  él  mismo,  en  franco  y  abierto 
plebiscito, como verdaderos hermanos. 
 
   El pueblo ha visto su error de no ilustrarse en sus derechos y ataca y destruye a sus 
verdugos si no entran en la Ley del trabajo productivo. ¿Por qué el plutócrata causante 
de  tantos  males,  no  ve  su  crimen  y  su  error  de  jugar  con  fuego?...  Pues,  porque  sus 
pasiones, su religión y su Dios, son ciegos; y no pueden ser hombres, porque no tienen 
sentimientos humanos, sino de fieras. 
 

 
168 
   El  amor  al  estado  tiene  también  sus  grados,  por  necesidad  del  desarrollo  humano; 
pero  no  se  pueden  dividir  ni  separar  esos  grados  del  Estado  Universal.  Y  el  haber 
separado  esos  grados  de  amor  al  estado  verdadero,  del  amor  universal,  ha  traído  la 
formación de patrias, a las que los hombres son extranjeros y es obra exclusiva de las 
religiones y sus Dioses los Sacerdotes. 
 
   De  este  modo,  el  hogar  es  un  estado,  en  vez  de  ser  un vivero  complementario  del 
Estado. 
 
   La  ciudad  es  un  estado  diferente  de  la  otra  ciudad,  aunque  sea  parte  de  la  misma 
región o provincia y aunque compone parte de la Nación pero acaso sólo en la religión y 
el militarismo, lo cual es el más grande desconcierto de la economía; del conocimiento y 
valor del estado y hasta crea diferentes atavismos y etnicismos, pareciendo y siendo en 
realidad,  frutas  diferentes  en  el  mismo  árbol,  acusando  en  cada  instante  por  sus 
revueltas y disputas, de imperfecta la constitución del estado; y con tal imperfección, no 
existe el estado, sino de nombre. 
 
   Pero  he  aquí  que  a  pesar  de  tan  gravísimas  divergencias,  atavismos  y  disensiones, 
todos  tienen  amor  al  estado:  es  decir  a  la  Nación.  ¿Cuál  es  la  causa?  El  amor 
expansivo,  el  amor  a  agrandar  el  amor,  el  amor  a  la  fraternidad,  empujados  por  su 
propio espíritu en cada hombre progresado, bajo esta razón incuestionable. 
 
   La  sociedad  humana,  fraternizada,  se  agranda  del  hogar,  a  la  tribu;  de  la  tribu,  a  la 
ciudad; de la ciudad, a la región; y de la región, a la Nación, en la que cada individuo es 
tan grande y rico, como lo sea la Nación. 
 
   Y como esto lo palpa el hombre, acrecienta el amor al estado, a la Nación, tanto más, 
cuanto  se hace  conciencia  de  hombre  de  tanto  valor,  cuanto  valor tenga la  Nación  de 
que forma parte integrante. 
 
   Si  la  moral  que  se  le  diera  en  patrimonio al infante,  estuviera  exenta  de  religión,  de 
diferencia de clases, de partidos que dividen a los hombres, enseñándoles el desinterés 
y el amor a cada hombre como a su propio hermano, ese niño no entendería más que el 
amor por Ley y el amor sería su todo. 
 
   Desgraciadamente se le enseña todo lo contrario: y no es raro en las escuelas de esta 
tierra, enseñar el odio de Naciones; sino que hemos comprobado que se ha sembrado 
con  el  mayor  escándalo  el  desprecio  del  hijo  argentino, a  su  propio  padre  italiano  o 
español,  habiendo  yo  mismo  presenciado  escenas  infames,  llamando  el  imberbe 
educado religiosamente por la maestrita indigna, Gringo si era italiano; y Gallego, si era 
español, con odio revelado a las razas o Naciones, de las que en su sangre lleva la vida 
y que, por toda Ley, debe Amor y respeto a su progenitor. 
 
   ¡Y   pensar   que   esa   degenerada   maestrilla,   salida   de   un   convento   de   monjas 
anestesiadas,   con   una   moral   vergonzosa,   sin   sentimientos   humanos   porque   es 
religiosa,  ha  cursado  sus  siniestros  estudios,  pagados  por  el  trabajo  del  gringo  y  el 
gallego!... es una Vergüenza, pero es una verdad. 

 
169 
   Tiene  prohibido  por la  constitución  enseñar  religión,  pero  no  enseña  más  que  eso  y 
verdades, como ésta, que ha salido al público hasta en periódicos, «Valladolid está en 
Portugal»,  «Rivadavia  se  condenó  y  está  en  el  infierno; y  se  duda  de  que  se  salvará 
San  Martín».  No  temáis  que  a  esas  corruptoras  de  los  infantes  les  falte  plaza  (si  no 
tienen  dos)  pero  sí  veréis  que  a  las  que  no  son  corrompidas  como  ellas,  no  tendrán 
colocación y serán objeto de persecuciones por las intrigantes, nulidades en literatura y 
moral. 
 
   Pero, tratara de la Patria, en la que entiende la religión y ahí las oiréis y las veréis, con 
qué fanatismo peligroso echan por tierra todo principio moral y humano y al final, ¿qué 
saben ellas lo que es, ni qué compone, ni cómo se formó la Patria? Lo que sí saben es, 
ser  buenas  serviles  y  malas  sirvientas  del  Estado  Pueblo, al  que  deshonran  y... 
cobran... 
 
   Pero  afortunadamente,  ya  esa  moneda  pasará  poco  tiempo,  porque,  con  ejemplos 
como el de la gran colecta para salvar a la Patria, se acaban las Patrias, los patrioteros 
y... las maestritas religiosas. 
 
   Pero el despreciado gringo y el vituperado gallego, seguirá como siguió enseñando la 
moral del trabajo, con el ejemplo y el respeto mutuos, con su respeto a todos. ¿Cuáles 
son  los  mejores  maestros?  ¿Quién  tiene  más  en  fruición  el  gran  Cuarto  amor,  o 
Nacional? 
 
   No  es  necesario  denigrar  a  nadie,  para  enseñar  las  grandezas  de  una  Nación,  o 
Estado. 
 
   Cuanto más amor se enseñe a un estado, a un pueblo, más grande se nace el pueblo 
y  más respeto adquiere ese estado; porque de todos será querido y deseado. Esta es 
nuestra  pedagogía  didáctica  y  dialéctica,  de  la  que  ni un  punto  entienden  esas 
maestritas serviles y malas sirvientas. 
 
   No era mi ánimo esa justa reprimenda en este Capítulo: pero yo soy un pescador, que 
no dejo escapar lo que entra en mi remanga; y ese pez era demasiado gordo para no 
escamarlo y ahí queda dispuesto a la pericia culinaria de los cocineros del estado. 
 
El amor al estado se muestra por cada individuo, en el amor que tiene a su semejante y 
sus cosas; porque el estado es el pueblo. 
 
Pero  mientras  el  hombre  quiere  tener  su  parcela  propia,  no  puede  formar  estado, 
porque no es del estado su parcela. Pero sí se forman las naciones, con tantos estados 
como  propietarios  haya,  por lo  que  no puede  haber,  ni ha habido  armonía  Nacional:  y 
me remito a la historia política, civil y jurídica, que me dará la razón. 
 
¿Puede concebirse la familia sin armonía? Pues tampoco se concibe el estado, ni aun 
la Nación, con propiedades parciales. 
 

 
170 
   Una prueba abrumadora es que, en todas las naciones monárquicas y republicanas, 
el más rico ha desterrado del poder a otro menos rico, aunque fuera más moral. 
 
   ¿Y  cómo  puede  ser  Estado,  el  gobierno  surgido  por  tales  amaños  e  inmoralidades? 
Podrá  si  queréis  ese  gobierno,  ser  el  gobierno  de  los  ricos,  para  los  ricos;  de  los 
inmorales, para los inmorales; de los propietarios, para los propietarios; pero no es, ni 
puede ser Estado, ni representante del pueblo, que es el verdadero y soberano Estado, 
productor de todo lo que tiene el Estado, aun de esas parcelas y riquezas, robadas en 
cualquier forma con mañas y  marañas siempre religiosas, de esos que derrotan a otro 
menos rico, aunque sea más moral. 
 
   Pero  ahora  va  de  veras  el  pueblo  a  formar  el  Estado  y  nombrará  gobiernos 
representantes del Estado, dignos de su grandeza; y estad seguros que no será el más 
rico,  pero  sí  será  el  más  capaz,  el  más  sabio,  el  más  moral,  que  es  lo  que  debe 
componer la mayor riqueza. 
 
   ¿Quiere  decir  esto,  que  van  a  descuidar  la  riqueza  material?  Figuraos  si  pensará 
descuidarla, que planean para cada familia un palacio, con un confort que no tienen los 
de  los  llamados  ricos  de  hoy,  y  no  para  volverse  parásitos, sino  para  descansar 
dignamente después de su trabajo digno y diario. 
 
   Allí el niño se criará robusto y satisfecho y su alegría hará la felicidad de la sociedad, 
llegando  fuerte  y  ya  maestro  en  su  arte,  oficio,  o  carrera,  a  la  edad  en  que  la  Ley  lo 
llama al trabajo, a la vida activa. 
 
   Ese es el tópico que tiene por fin la lucha de hoy, y el hombre en el trabajo, tendrá a la 
vista  dos  hermosos  cuadros:  el  de  sus  hijos  alegres  y  satisfechos,  esperando  su  hora 
de hombres; y el de sus ancianos padres, frescos aun y sin carecer de nada en el seno 
de  la  familia;  y  el  hombre,  viendo  lo  que  le  espera  para  su  ancianidad,  trabaja  lo  que 
debe, sin ocultar nada de sus aptitudes, y el amor que engendró todos esos amores, se 
acrecentará, purificándose de las manchas que lleva, por la inmoralidad de hasta hoy. 
 
   Educado  el  hombre  en  el  amor  al  hermano  y  sabiendo que  cada  hombre  es  su 
hermano, romperá las fronteras, elevándose al sublime y quinto amor. 
 
   No  habrá  muerto  a  unas  patrias  pequeñas  y  raquíticas;  pero  habrá  hecho  su  patria 
todo el mundo y ya no habrá extranjeros. 
 
   Pero como ahí no caben las religiones y por consiguiente no cabe la inmoralidad, la 
zanganería  parásita,  ni  la  ignorancia,  por  esto  se  oponen  a  esta  obra  que  el  obrero 
universal ha empezado a erigir y se denuncian ellos mismos, porque ni siquiera saben 
colocarse en un grado de prudencia que pudiera darles derecho a su admisión en tan 
gran concierto  del amor, al estado pueblo. 
 
   Y es que: como el fraile piensa que todos son fraudes, y el ladrón opina que todos lo 
son, creen que el obrero hará con ellos lo que ellos han hecho con el obrero. No, estáis 
equivocados;  pero  provocáis  con  vuestra  oposición  al  obrero y  os  tiene  que  castigar, 

 
171 
porque no permitirá más vuestra tiranía, vuestra imposición, vuestra falacia de estado, 
ni vuestra supremacía y parasitismo: y no lo consentirá, por amor al estado. 
 
Pero ya sabéis que no es el gobierno el Estado, sino que el Estado es la confederación 
de  los  hombres  de  un  territorio  que,  bajo  una  constitución,  conviven  con  todos  los 
emolumentos  y  enseres  que  existen  en  la  confederación.  El  gobierno  es  sólo  un 
apoderado, que es substituído por voluntad plebiscitaria, en la más alta moral cívica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
172 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
EL AMOR AL PODER DEL ESTADO –SOBERANÍA 
 
    Es  indudable  que,  si  el  pueblo,  por  su  soberanía, ha  nombrado  su  Poder  Ejecutivo, 
gobierno  representante  para  ante  otras  Naciones,  pero sobre  todo  ante  todos  los 
ciudadanos, lo represente y hable a cada uno en nombre de todos, el pueblo, el estado, 
lo amará. 
 
   Si un gobierno, o Poder Ejecutivo de una Nación, es protestado por la mayoría, no es 
ése  un  gobierno  constituido,  aunque  hubiera  sido  electo  por  un  plebiscito;  pues  el 
pueblo  es  y  tiene  siempre  la  soberanía  y  pone  y  quita  reyes  y  gobiernos,  según 
conviene a sus intereses colectivos y comunes. 
 
   El  pueblo  no  está  obligado  a  reconocer  a  un  gobierno  sugerido  o  impuesto  por  un 
poder extraño, ni tampoco a reconocer deudas y contratos hechos a su espalda y sin su 
aprobación soberana. 
 
   Yo  sé  que  bajo  esta doctrina,  bajo  ese principio,  se  dirá:  No  hay ninguna  Nación en 
estado solvente. Triste es decirlo, pero así es en verdad y así lo entienden los pueblos; 
que están implantando contra viento y marea, el régimen Comunista. 
 
   No  sería  lógico  que  yo,  que  he  nombrado  un  administrador  para  que  administre  y 
gobierne  mis  bienes;  que  por  cualquier  causa  gravara  mis  bienes  con  préstamos  e 
hipotecas,  sin  decirme  a  mí  nada,  y  luego  que  me  viniera  un  acreedor  pidiéndome  lo 
que yo no sé que debo. Yo acusaré que hacer deudas, no es administrar, sino gravar, 
destruir   mis   bienes   y   por   lo   tanto,   ha   de   ser   mi   administrador   quien,   legal   y 
justicieramente, sea el deudor y responsable del acto para el que no lo autoricé. 
 
   En  el  mismo  caso  y  doctrina  se  encuentran  los  gobiernos que  han  empeñado  a  las 
naciones hasta desequilibrar su vida y no han contado con la voluntad del pueblo, que, 
seguramente, no los hubiera autorizado a tales empréstitos y mucho menos, guerras. 
 
   Pero he aquí el caso bien singular, que revela toda la inmoralidad y la plutocracia de 
los   gobiernos  todos   del   mundo.  Tomemos   como   ejemplo   y   a   azar,   Poincaré   y 
Clemenceau,  Presidente  y  primer  ministro  Franceses  durante  la  guerra  Europea;  y  lo 
que resulte a éstos, será a todos igualmente. 
 
   Ahora no vamos a analizar si estos u otros son los culpables de esa guerra, aunque 
bastará decir que sí, porque mantenían pactos secretos que el pueblo no sabía y ni aun 
sabe, después de la catástrofe; lo cual, ante todo argumento de estado (considerando 
el estado en el pueblo, porque así es), esos tratados y compromisos, no son autorizado 
por el estado pueblo y no está obligado a cumplirlos, y sí son responsables colectiva y 
personalmente, los autócratas que los contratan, abusando de autoridad y con engaño 
del pueblo. 
 

 
173 
   No  rememoremos  tampoco  los  terribles  agobios  y  penurias  del  pueblo  y  millón  y 
medio  de  vidas  y  otras tantas inutilizadas;  fijémonos  solamente  en  la  tremenda  deuda 
que le queda al pueblo Francés, calculada en números redondos en 10 mil millones de 
francos oro, que con la depreciación consecuente, hoy se eleva a 30 mil millones. 
 
   La población de Francia es de 40 millones de habitantes, y por lo tanto, cada Francés, 
hombre y mujer, pobre o rico, viejo o joven; sano o enfermo, debe a diferentes países, 
casi mil millones; lo que no lo puede pagar, porque no lo puede producir, y por lo tanto, 
tiene que valerse de la trampa, lo mismo que las otras naciones que se encuentran con 
la misma deuda. 
 
   Sin embargo, Poincaré y Clemenceau, se han marchado a su casa con tanta frescura 
y tranquilidad, como si hubieran hecho una obra de meritorio valor, diciéndole al pueblo: 
¡Ahí queda ese fardo!... Págalo, Juan... 
 
   La generación actual, que se ha divertido quemando en pólvora y metralla la riqueza 
del estado pueblo, engañado, no puede ser que la pague. ¿Con qué justicia le han de 
legar esa carga a la generación venidera, condenándola a sufrir lo que no ha gozado? 
Si  esa  generación  se  hace  consciente  y  desconoce  esa  carga  que  ella  no  se  creó, 
¿quién podría, justicieramente obligarla? 
 
   Cualquiera  que  le  reclame  será  tan  autócrata  como  sus  causantes  Poincaré  y 
Clemenceau,  a  los  cuales  debió  obligar  el  pueblo,  si  era  consciente  de  que  él  era  el 
verdadero estado. 
 
   ¿El  pueblo  no los  acusó  dejándolos  marchar?  Entonces  el  pueblo  no  era  consciente 
de  que  él  es  el  estado:  no  es  culpable  de  los  desastres  que  toleró,  pero  sí  es 
responsable de sus ignorancias y de sus odios. 
 
   Como  responsable,  tiene  derecho  a  la  atenuante  de  engañado.  Pero  los  culpables 
gobernantes,  no  menos  falaces  que  aquel  su  antiguo  rey que,  desconociendo  la 
soberanía del pueblo Francés, osó decir « El estado soy yo», no tienen atenuante y los 
Franceses menos porque se titularon el «Cerebro de la humanidad ». 
 
   Mas esa atenuante, que significa la cancelación de la deuda, hecha sin conocimiento 
del pueblo, es decir, sin orden expresa del pueblo, no puede reclamarla la generación 
presente,  porque  ella  consintió  en  que  se  hiciera  esa  deuda  y  acaso  concibiendo  su 
disfrute  bajo  esta  teoría  más  que  probable:  «Venga  dinero  donde  quiera:  si  somos 
derrotados, quedaremos deshechos y no podremos pagarla; si triunfamos, los vencidos 
pagarán nuestro crimen». 
 
   No  creáis  que  pongo  esta  teoría  porque  sí  nada  más:  de  los  hechos  se  desprende 
que; en el conjunto de... la luz: estaba latente esa Teoría, que ahora la han convertido 
en Ley, en la reunión de ministros aliados allá, en el país de los escándalos y dicen que, 
al salir de decretar «la muerte de Alemania», que no otra cosa significa la final reunión 
de locos rabiosos o desalmados Ministros aliados, al salir; digo, de esa reunión, dicen 
los telegramas que los ministros «Salían satisfechos y risueños». También «el criminal 

 
174 
habituado   se   siente   satisfecho   y   goza   ensañándose   en   su   víctima»   dicen   los 
criminalistas. 
 
La  prueba  de  todo  esto  está  en  el  telegrama  siguiente,  recortado  del  periódico  «La 
Prensa» de hoy: 
 
La notificación a Alemania 
 
CARTA DE BRIAND A BERGMANN 
 
   París, enero 31 (United). -El presidente del Consejo, M. Briand, contestó a una carta 
que  le  dirigió  el  señor  Bergmann,  jefe  de  la  delegación  Alemana,  haciendo  resaltar 
varios puntos del acuerdo interaliado: 
 
   «Los  gobiernos  aliados,  dice  M.  Briand,  han  consentido  hoy  formalmente  en  dar  a 
Alemania un nuevo plazo para el desarme según el tratado de Versalles. Tienen la firme 
esperanza de que Alemania no colocará a los aliados, los que confirman sus anteriores 
resoluciones,  en  la  necesidad  de  encarar  la  grave  situación  que  surgiría  si  Alemania 
persiste en dejar de cumplir sus obligaciones». 
 
   «Agrega  luego  que  el  protocolo  firmado  por  los  aliados  contiene  una  cláusula  que 
prohíbe   a   Alemania   hacer   operaciones   de   crédito   fuera de   su   territorio   sin   el 
consentimiento de la comisión de reparaciones. Esto se aplica al gobierno del «Reich», 
lo  mismo  que  a  los  gobiernos  de  los  Estados,  a  las  autoridades  provinciales  y 
municipales y a las compañías que están bajo el control del gobierno». 
 
   «Las anualidades se pagarán semestralmente, empezando el 1° de mayo de 1921, y 
el  derecho  sobre  la  exportación  dos  meses  después  de  terminar  cada  semestre. 
Alemania dará a la comisión de representaciones, todas las facilidades necesarias para 
fiscalizar los derechos. 
 
   «Alemania  podría  hacer  en  cualquier  momento  pagos  adelantados,  los  que  se 
emplearán para reducir las anualidades; y los adelantos gozarán de un interés de ocho 
por  ciento  hasta  el  mes  de  mayo  de  1922,  de  seis  por  ciento  hasta  1925  y  luego  de 
cinco por ciento». 
 
   «Los  productos  de las  aduanas  Alemanas  constituirán  una garantía  especial para la 
ejecución del acuerdo. En el caso de que Alemania dejara de efectuar algún pago, se 
designarán las aduanas cuya administración podría asumir la comisión de reparaciones, 
y  ésta  invitará  al  gobierno  Alemán  a  aumentarlas.  Si  la  advertencia  no  produjera  el 
resultado deseado, la comisión lo notificará a los gobiernos Aliados y asociados, los que 
adoptarán las medidas que juzgaran indicadas.» 
 
   «En  cuanto  al  desarme,  el  protocolo  llama  la  atención  sobre  el  hecho  de  haberse 
llevado a término los licenciamientos ordenados por el acuerdo de Boulogne. Se invita 
al gobierno alemán a que complete las leyes militares de acuerdo con el tratado de paz. 
Debe  suprimir  el  servicio  obligatorio  en  el  «Reich»  y  en  los  Estados  antes  del  15  de 

 
175 
marzo, reducir el excedente del ejército permanente antes del 15 de abril, entregar los 
materiales de guerra, inclusive los de los civiles, y desmantelar las fortalezas antes del 
28 de febrero de 1921. Debe también transformar las fábricas de materiales de guerra 
en  otras  de  instrumentos  de  paz.  Los  cuerpos  militares  no  autorizados,  deben  ser 
disueltos antes del 30 de junio y todas las armas entregadas antes del 31 de marzo. Se 
confirma la resolución adoptada en Boulogne sobre la policía de seguridad». 
 
   «El  desarme  de  los  buques  de  guerra  de  reserva  debe  efectuarse  antes  del  30  de 
abril  y  la  destrucción  de  todos  los  buques  de  guerra  antes  del  31  de  julio.  Deben  ser 
destruidos en seguida, todos los submarinos y sus partes componentes y Alemania no 
deberá construir nuevos submarinos. Finalmente, debe de entregar incondicionalmente 
los equipos de los cruceros y destroyers». 
 
   «De  acuerdo  con lo acordado  en  Bouglogne,  Alemania no podrá fabricar  ni importar 
materiales  para  aeroplanos,  hasta  tres  años  después  de  que  los  aliados  se  hayan 
declarado  satisfechos  del  desarme.  Alemania  no empleará aeroplanos  para  el  servicio 
de policía ». 
 
   «Los  aliados  ejercerán  una  constante  vigilancia  para asegurar  el  cumplimiento  de 
estas condiciones ». 
                                                                ______ 
 
   Ya  lo  veis.  ¡Y  no  se  sonrojaron  al  hablar  de  paz,  teniendo  la  bomba  cargada,  que 
cualquier chispa puede hacerla estallar! ¿Y quién será capaz de pensar lo que sucederá 
a  un  nuevo  estallido?  ¿Cómo  y  de  dónde  pagará  Alemania  25  mil  millones,  si  ha  de 
desarmarse  hasta  no  poder  emplear  el  aeroplano  como  policía,  ni  podrá  moverse  sin 
permiso de los aliados? 
 
   Pero  esperemos  breves  días  a  ver  qué  contestará,  no  Alemania,  sino  el  pueblo 
Alemán,  que  no  es  lo  mismo.  Pero  quedamos  justificado lo  que  dijimos  el  día  del 
armisticio: «Dijeron Paz y no habrá paz » hasta el imperio de la Comuna de Amor y Ley. 
 
   Hasta aquí, no hemos visto al pueblo tener conciencia de que el pueblo es en verdad 
de verdad el Estado; y por ello el pueblo adquiere los agobios que su responsabilidad 
de ignorante le trae. 
 
   Pero esos agobios han tenido la virtud de hacer despertar al pueblo en su soberanía, 
que  no  la  pide,  sino  que  la  toma;  y  todos  esos  papeles  de  las  conferencias  aliadas, 
serán  la  acusación  eficiente  del  derecho  usurpado  al  pueblo  por  esa  camarilla  de 
supremáticos  secundarios;  pues  los  primarios  son  el sindicato  de  príncipes  y  reyes, 
capitaneados por el Pontífice Cristiano-Católico. 
 
   Sí; hay un sindicato temible de plutócratas; pero que si hasta hoy fue oculto y trabajó 
a  sus  anchas,  no  podrá  hacer  lo  mismo  hoy,  que  lo  hemos  descubierto,  y  caerán  las 
pocas  coronas  que  aun  se  sostienen  en  medio  de  un  furibundo  bamboleo  que  ya  les 
imprime los empujes violentos del pueblo, desesperado por la miseria y la vergüenza. 
 

 
176 
   Cuando  habrán  rodado  en  tiempo  (quizás  en  pocos  meses)  la  terrible  corona  de  la 
magia negra y roja, o tiara pontificia, caerá impotente al río que rodea su castillo y será 
la obra del amor al Estado, o soberanía del pueblo, la que lo habrá hecho. 
 
   Sí:  el  Estado  pueblo,  que  establece  como  ley  el  trabajo  productivo,  estará  en  su 
reinado  dictando  sus  leyes  plebiscitarias  a  la  luz  del  sol  y  no  habrá  secretos,  porque 
tampoco habrá naciones, ni razas, ni castas, ni clases privilegiadas, y el odio no cabe 
donde no hay diferencias ni conciliábulos. 
 
   No  se  nos  oculta  que  hay  que  educar  mucho  al  pueblo. ¿Pero  acaso  no  hemos 
empezado  ya?  ¿No  hemos  hecho  para  él  la  «Filosofía  Austera  Racional»    y  estos 
«Cinco Amores», bastante para iniciar al pueblo en su soberanía de Estado consciente?  
 
   Está  el  pueblo  enceguecido,  es  verdad;  pero  ya  hemos declarado  que  es  sólo 
responsable  y  tiene  derecho  a  todas  las  atenuantes;  mas  cuando  se  le  quitarán  los 
escandalosos  que  lo  inmoralizan  y  lo  soliviantan  ¿quién  duda  que  el  hombre  en  el 
trabajo se dignifica y se engrandece? Si es dueño de lo que produce y tiene paz y pan 
en  suficiencia,  ¿quién  duda  que  por  su  propio  orgullo  de  hombre,  por  el  amor  a  sus 
hijos,  por  amor  a  sus  mismos  semejantes,  por  no  perder  sus  conquistas,  se  ilustrará, 
máxime  que  no  se  descuidará  su  amplia  enseñanza  hasta  los  20  Y  35  años,  según 
trabajo, oficio o carrera a que se dedicará, conforme a su vocación y facultades? 
 
   Hoy en su escarmiento, los obreros, las federaciones obreras, no admiten en sus filas 
nada  religioso  y  ésta  es la  gran  esperanza. Y  aunque  por esa  disposición  rechacen  a 
los espiritistas también, esta Escuela no se inmuta por ello; sabemos que ese extremo 
no tiene otro fundamento que librarse el pueblo de embusteros, de falaces, de traidores, 
de  religiosos,  y  con  ello  nos  ayudan  a  nosotros  a  desmentir  esas  mismas  plagas,  con 
nuestro Espiritismo Luz y Verdad, que él solo se impondrá como moral y sabiduría de la 
Comuna. 
 
   Los menos inconscientes, nos dirán entonces: ¿Por qué no nos ilustrasteis antes? Y 
nosotros  les  contestaremos:  Porque  tú  mismo  nos  rechazabas  equivocado:  estabas 
ciego de odios y nosotros no podemos estar con los que odian. Pero te habíamos dado 
un  alerta  y  un  consejo:  leíste  nuestros  manifiestos  y  no  quisiste  venir  a  nosotros;  te 
creías muy hombre, diciéndote materialista y no sabes lo que es la materia; negabas al 
Espiritismo  y  no  puedes  tú  ser  hombre,  sin  el  espíritu;  en  fin,  estabas  equivocado  en 
todos los puntos, menos en uno: en el de tu deber de trabajador y tu derecho a cubrir 
tus necesidades y era bastante para esperar que te harías conciencia de que, sin una 
moral  y  sentimiento  eficiente,  no  podrías  conquistar  esos  derechos  soberanos:  te  has 
hecho  esa  conciencia,  has  llamado  y henos  aquí,  con  la  ley  racional  que  a  todos  los 
iguala   y   eleva   y   hasta   la   materia   queda   espiritualizada; lo   que   tú,   llamándote 
materialista, no supisteis hacer. 
 
   Acata,  pues,  el  código:  sigue  tu  trabajo:  ama  a  todos  como  hermanos  que  somos  y 
déjate regir hasta que puedas ser tu propio Maestro y nada temas. 
 

 
177 
   Sí, nada temas; pero no descuides tu deber: vigila, pide consejo siempre: no quieras 
ser  más  que  tu  hermano  en  derechos;  no  quieras  imponer  una  supremacía  a  otra 
supremacía, que no sería mejor que la que ahora abatimos, y llama a todos al trabajo, 
sin  mirar  que  los  que  lleguen  vistan  o  hayan  vestido  hábito,  hayan  sido  tus  tiranos,  o 
jueces  parciales  y  verdugos,  porque  estaban  ciegos,  como  lo estabas  tú;  en  algún 
punto, por el que nos rechazabas. 
 
   El lema con que todo lo dominarás es Amor. La espada que blandirás en el máximo 
rigor,  es  ésta: Solo  el  trabajo  productivo  regenera  y  da  derecho  al  consumo.  Este 
apotegma no tiene tangente. El que habéis adoptado hasta hoy «El que no trabaja no 
come» tiene todas las tangentes que un círculo puede tener y no podrás negar que el 
fraile  trabaja,  aunque  sea,  en  reventarte,  en  deshonrar  al  hombre  y  corromper  a  la 
mujer; el explotador trabaja en saber cómo robarte más: el abogado, trabaja en envolver 
al litigante  y  hacer litigios  de  cualquier  forma;  el diputado:  trabaja,  en  fraguar leyes de 
extorsión contra el trabajador productor; la dama remilgada, trabaja para quitar algo del 
salario a su servidumbre y todos trabajan en algo en la sociedad que, en el lema de «El 
que  no  trabaja  no  come»  te  puede  pleitear  y  te  ganará.  Pero  no  es  así  en  el  nuestro, 
que envuelve toda la más alta moral y sabiduría y a cada hombre le pide productos para 
la  vida:  no  tiene  tangente;  es  la  perfección  de  la  Ley  fundamental  y  social  de  la 
Comuna, que trae esta Escuela. 
 
   ¿Ves como en tu primer artículo, hermano trabajador, estás equivocado? Pues en los 
demás de las doctrinas que sustentas, hay un equívoco en cada artículo y en el todo, es 
toda una equivocación, porque te quiere enseñar que puedes ser hombre sin espíritu, y 
eso es irracional. 
 
   ¿Mas  crees  tú  que  nosotros  tenemos  interés  en  que  confieses  el  espiritismo?  No 
tenemos  ningún interés:  el  Espiritismo  se impondrá  solo, como  moral  y  sentimiento: lo 
que  nos  importa  es,  que  sepas  lo  que  es Comunismo  y  te  lo  enseñaremos:  y  en  el 
Comunismo  verás,  que  no  puedes  separarlo  de  su  tronco  y  tú  te  encargarás  de 
descubrir  por  el  estudio,  cuál  es  ese  tronco  del  que  procede  el  comunismo.  El 
Comunismo, no te atreverás a afirmar que es causa sino Efecto. ¿Cuál será la causa? 
Ya la encontrarás: pero entretanto y por prudencia, no niegues lo que ignoras; porque 
negando como niegas el Espiritismo, lo confirmas; si no existiera, no podrías negarlo. 
 
Pero niega o afirma; no podrás hacer que el Comunismo no proceda del Espiritismo Luz 
y Verdad, que todo lo estudia; hasta lo más material y él es causa de todo, del Creador 
abajo. 
 
Esta  es  la  causa  de  que  te  hagas  conciencia  y  del  Amor  al Estado  y  el  Estado  es  el 
pueblo. 
 
 
 
 
 
 

 
178 
CAPÍTULO TERCERO 
 
EL AMOR AL PODER DADO (GOBIERNO) 
 
   Porque el pueblo en mayoría y en ningún caso plebiscitariamente no dio su poder y su 
confianza al gobierno en ninguna Nación, no es amado ningún poder o gobierno. 
 
   La prueba más terminante la tenemos hoy en todo el mundo, donde las protestas y las 
revueltas y los atentados, superan a los días. 
 
   Pasad por vuestra vista toda la prensa de todo el mundo y decidme, si queda una sola 
nación o provincia, donde no haya protestas, actos de terror, huelgas y revoluciones. Lo 
que significa que en ningún pueblo ama al poder gobernante; y es, porque el pueblo no 
lo eligió y no le ha dado su representación y poder. 
 
   Y  si  esto  pasa  en  los  países  republicanos  donde  por  períodos  se  cambian  los 
presidentes ¿qué me diréis de los países monárquicos, donde malo, bueno o mediano 
ha de aceptar por la constitución arcaica sostenida por la fuerza bruta, a cualquiera que 
sea el heredero de la Corona? 
 
   Ahí tenéis a Italia, con un rey de lo mejor que puede ser una testa coronada, que no 
dudéis que no siendo rey, habría sido un excelente ciudadano; pero como rey, es rey y 
basta. El pueblo lo protesta y se rebela y nadie dirá que el rey reina, ni tampoco reina el 
pueblo;  Italia  está  anarquizada,  sufriendo  consecuencias de  las  que  el  pueblo  no  es 
culpable  y  lo  quieren  hacer  responsable  y  el  pueblo  italiano  no  se  doblega:  no  quiere 
cargas que él no creó; no quiere ya zánganos en su Colmena y se declara Comunista. 
 
   Ahí tenéis al país de los flemáticos. Inglaterra la plutócrata, que en tanto duró el brillo 
de sus libras sacadas como todo el mundo sabe por sus intrigas, azuzando unas a otras 
naciones,  para  luego  meterse  de  arbitrio  y  cobrar  el  barato  con  sonrisa  sardónica, 
mientras duró digo, el brillo y tintineo de sus libras, los obreros laborantes ingleses, no 
se dieron cuenta de su falsa situación. 
 
   Pero tan pronto como no ha podido el gobierno inglés hacer tintinear sus libras entre 
los obreros, éstos, por millones se levantaron e imponen su voluntad al gobierno, o deja 
el mango de la sartén; para que el obrero la maneje con más justicia. 
 
   De los desaciertos de sus reyes y de sus avaricias, son testigos el Transvaal laborioso 
y dueño de minas de oro por su desgracia: y digo por su desgracia, porque éstas serían 
su  sepultura,  desde  que  Inglaterra  las  quiso  poseer  no  importando  los  medios  y  las 
formas;   los   cañones   y   los   destierros   lo   justificaron   todo.   ¿Pueden   amar   los 
transvaalenses a un rey y un gobierno, impuesto so pena de muerte? 
 
   Ahí  está  la  moribunda  Irlanda,  copiando  al  vivo  el  ejemplo  de  Numancia.  ¡Y  qué  de 
crímenes  horrendos  se  registran  en  esa  Isla!...  Pero  no importa:  el  obrero inglés  abrió 
los ojos y prepara a su rey y a sus gobiernos el epitafio merecido. 
 

 
179 
   La India, la Mesopotamia: el Egipto, Armenia, y hasta aquí, tenemos que protestar de 
la dominación inglesa y de sus mentiras y calumnias, como por ejemplo: quiere matar a 
Kropotkine y lo mata de hambre, por calumniar a los rusos, y hoy, 3 de febrero de 1921, 
después de tres días de telegramas de Londres, diciéndonos que «Kropotkine murió de 
hambre», resulta que goza de la salud de que puede gozar un ochentón. 
 
   Los  soviets  rusos  han  estado  deshechos  desde  su  nacimiento;  y  sin  embargo 
destruyeron   cuantos  ejércitos   se  les  opusieron   aunque   fuese Wrangel,   que   sus 
perseguidas hordas están en estos momentos siendo un peligro para la humanidad, por 
las  epidemias  contagiosas  que  sus  miserias les  trae;  y  otro  peligro  para  la  civilización 
porque hasta se les han escapado telegramas, diciendo que «Había que temer actos de 
Canibalismo»... Los soviets rusos le levantan a Inglaterra en armas la India y todos los 
dominios  ingleses  con  el  boicot,  hasta  a  sus  virreyes:  y  sin  embargo,  los  soviets  no 
tienen ni vida, ni acción, ni fuerza moral. 
 
   Pero Voltaire ha dicho: «Calumnia que algo queda» y parece que esa sea la política 
de todos los gobiernos aliados, pero en especial del inglés. 
 
   Mas  si los  hechos  dan las  deducciones,  los  hechos  que  observamos  de  Inglaterra  y 
sus  aliados,  nos  llevan  a  una  deducción  lógica  de  quién  y en  qué  forma  dirige  ese 
cotarro agrio y por demás peligroso: aclaremos. 
 
   Inglaterra es Anglicana Protestante; Francia Republicana, tenida por liberal y que no 
sabemos  por  qué  causa  y  con  qué  fin,  rompió  sus  relaciones  con  el  Vaticano  y  les 
confiscó  los  bienes  a  los  frailes,  e  Italia,  que  parece  tener  preso  al  Pontífice  Católico 
Cristiano, lo deja libremente atentar contra todos los liberales y resulta que el preso no 
es  el  Pontífice,  sino  el rey  y  el  gobierno italianos.  Y tanto  es así,  que ha ido Wilson  a 
Roma, presidente de N. A. protestante y es más ruidosa y oficial su visita al Papa, que 
al rey y al gobierno. 
 
   Al terminar la guerra, el Papa les regala a los franceses a Santa Juana de Arco y van 
con  suma  devoción  120  diputados  y  170  mil  ciudadanos  franceses  republicanos  y 
liberales, (según la Constitución Francesa), cuya santa de hoy fue quemada en persona 
por  hereje,  bruja,  y  otras  menudencias,  con  lo  que  Francia  viene  a  reanudar  sus 
relaciones  con  el  Vaticano;  Inglaterra  y  Norte  América  Protestantes,  nombran  un 
representante  ante  el  Vaticano,  cuyo  Pontífice  se  titula  y  se  confiesa Rey  de  reyes y 
Señor de Señores, confirmado en el juramento de «Los Caballeros de Colón», cuando 
confiesan que «El Papa, puede poner, quitar y destruir reyes y gobiernos, sin prejuicio 
alguno». 
 
   De aquí deducimos lógicamente que es cierta la existencia del Sindicato de príncipes 
y reyes y que por lo expuesto, el Pontífice Romano, es el jefe, hasta de su carcelero el 
Rey de Italia. 
 
   Todo esto  y lo  que  tengo  a la  vista,  me  da  una  confirmación de  que  todo  cuanto  se 
miente sobre derrotas, deshechos y desinteligencias entre los obreros conscientes de la 
internacional  de  Moscú,  sobre los  Soviets rusos,  turcos,  persas,  hindúes  y  tantos  más 

 
180 
que no pueden ser malos, por la sencilla razón de que son antirreligiosos: es decir, que 
no relegan sus derechos a ninguna falacia; todos esos adelantos de muerte al régimen 
proletario, digo, son manifestaciones de trabajos ocultos, llamados Magia. 
 
   No os estupefactéis, si a estas alturas del estudio del Amor, me veo obligado a sondar 
este infinito pozo, en el que viven reptiles y palomas. 
 
   Estoy obligado a apurar todo lo que concierne al propósito de este capítulo El amor al 
poder dado, y por consiguiente, el poder impuesto en cualquier forma, ha de despertar 
el odio y la ira, si se ignoran las causas secretas que lo originan. 
 
   La Magia. ¿Existe o no existe?... Sin nombrar muchas sociedades, incluso Científicas 
y la Masonería, con los Teósofos y los Budistas, los Sacerdotes de Isis y los hechos de 
Moisés, Zoroastro y Jesús, con miles de millones que en la antigüedad y el presente la 
practican, sin tener en cuenta digo, todos esos que lo confirman, nos basta para afirmar 
su  existencia  que  la  Iglesia  Católica  la  condena  y  excomulga  a  los  que  sabe  que  la 
practican. Luego existe. ¿Por qué la condena? La razón es sencilla: porque ella, la usa 
como  su  arma  oculta,  terrible  y  criminal  y  con  ella,  ha  hecho lo  que  ha  querido,  hasta 
constituirse el Pontífice en Rey de los Reyes y Señor de Señores. 
 
   ¿Qué  es  la  Magia?  Extensamente  la  veis  y  no  la  comprendéis:  todos  los  cultos, 
ceremonias,  untos,  aguas  benditas,  velas  y  sacramentos,  no son  otra  cosa  que  las 
exteriorizaciones  de  esa  potencia  y  ciencia  oculta,  explotada  por  la  Iglesia  Católica, 
hasta más allá de lo imaginable. Entonces diréis ¿la Magia es mala? Nada hay malo, ni 
bueno  en  la  Creación:  sólo  hay  cosas  y  leyes  necesarias:  que  se  hagan  malas  o 
buenas, eso es cuenta de los hombres. 
 
   Pero  la  Magia,  como  la  hubieron  de  usar  Shet,  Confucio,  Zoroastro,  Moisés,  Jesús, 
los  profetas  y  aun  Cipriano  y  Paracelso,  era  buena  y  la  representación  de  todo  lo 
trinitario y divino y se necesitaba ser limpio de corazón, de conciencia y sublimemente 
sabio. 
 
   Comprendieron que el reverso de esas fuerzas, puestas en manos de los ambiciosos 
y  criminales,  sería  desastroso  para  los  hombres;  y  redujeron sus  secretos  y  sus 
fórmulas, a figuras, símbolos y números cabalísticos, que sin una sólida preparación y 
prueba  eficiente  de  virtud  y  amor  a  la  humanidad,  no  podrían  penetrar  en  sus 
significados. 
 
   Pero como para el espiritismo no puede haber nada oculto (del Creador abajo) a éste 
acudieron los sacerdotes para sus fines ruines de la dominación y los espíritus del mal, 
les  descubrieron  lo  que  fueron  capaces,  ya  que  los  grandes  secretos  no  alcanzaban, 
porque es preciso ser de luz clara para penetrarlos. 
 
   Con  esos  descubrimientos  y  siguiendo  los  ritos  de  todas las  religiones,  la  Católica, 
estuvo en posesión de los medios de dominio y dominaron todo, hasta hacer del mundo 
o  de  la  humanidad,  una  manada  de  esclavos  tan  inconscientes  y  fanáticos,  que  no 

 
181 
tenían los Pontífices más que ordenarles morir y morían hasta contentos para resucitar 
en el cielo... Quimérico... 
 
   Si  preguntáis  a  un  sacerdote  si  existe  la  Magia,  no hará  más  que  condenarla  y 
poneros un temblor espeluznante. No la negará, puesto que tiene mandado condenarla 
y he aquí lo estupendo. La condena y todo cuanto él hace, no es más que Magia roja y 
negra  que,  en  sus  manos,  la  llaman  «Magia  Divina»  e  «Infernal»,  si  es  ejercida  por 
otros; pero que no hay magia Divina ni Infernal, sino Magia, que será de los resultados 
que se persigan, según la intención, elementos y fuerzas que se empleen. 
 
   La Iglesia Católica, solo ha empleado fuerzas, medios y elementos de predominio; y si 
lo  quiere  negar,  tendrá  que  explicarnos  qué  significan sus  vestiduras  en  el  culto,  sus 
herramientas,  cruz,  candelabros,  incensario,  hisopo,  sacra,  cáliz,  etc.,  etc.;  lo  mismo 
que sus sacramentos, misa del gallo, bendición de la Candelaria, de ramos y su trágica 
Semana Santa y etc., etc., etc., igualmente que la tiara de tres coronas: sus pentaclos, 
reliquias, pentagramas y talismanes, de que ha envuelto el mundo. 
 
   En  cambio,  tenemos  a  la  vista  todo  su  ritual,  sus  exorcismos,  sus  invocaciones  sus 
excomuniones, eschiridiones y sus bulas a los reyes; siendo muy célebre entre todas, la 
del Papa León III a Carlos Magno, cuyo breve termina así: «En tanto que la alta Magia, 
encerrada toda en el libro que os envío sea profanada por la maldad de los hombres, la 
Iglesia no tendrá otro remedio que proscribirla. Pero la Religión, amiga de la tradición y 
guardiana de los tesoros de la antigüedad, no deberá rechazar en el fuero interno de su 
dogma, una doctrina anterior a la Biblia y al apocalipsis de San Juan, y que concuerda y 
armoniza   por   manera   admirable   los   respetos   tradicionales   del   pasado,   con   las 
esperanzas más vivas del progreso, del porvenir». LEON IIl. P. M. 
 
   En la carta particular que acompaña al breve y el libro, se lee en uno de sus párrafos: 
 
   «Si  creéis  firmemente  que  cada  día  que  recitéis las  oraciones  que  acompañan  a  mi 
carta  personal  y  al Breve  con  que  os  la  remito,  y  particularmente  la  primera,  con  la 
devoción debida y la lleváis sobre vuestro pecho con respeto, sea en la guerra, sea en 
el mar, o dondequiera que os halléis, ninguno de vuestros enemigos os vencerá. Seréis 
pues, invencibles y os veréis siempre libre de toda suerte de adversidades», etc., etc., 
etc. 
 
   No se nos dirá que inventamos, copiamos. 
 
   Por  sabiduría,  los  grandes  Magos  o  profetas  y  legisladores,  ya  hemos  dicho  que 
llevaron  sus  secretos  al  símbolo  y  la  figura  y  no  han  podido  los  falsos  Magos 
Sacerdotes, aunque sean los Pontífices, penetrar en el mayor secreto, ni sorprender el 
símbolo supremo. 
 
   Esto  se  reservaba  para  un  tiempo  y  para quien lo  había ideado  con el  cual  anularía 
todos los demás y no surtirían más efecto. 
 

 
182 
   El  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  hace  todos los  milagros  que  dicen  hicieron los  grandes 
Magos y al repetirlos, desmiente el milagro, afirmando científicamente, que el milagro y 
lo sobrenatural, no existe; sino que todo es efecto natural, de la causa natural también, 
aunque pertenezcan a los más grandes secretos de la Magia Suprema, encerrados en 
el mayor signo que no pudieron penetrar ni sorprender los falsos profetas, Pontífices y 
Sacerdotes;  porque  ese  signo  evoca  al  Supremo  Creador,  que  no  puede  conocer 
ninguna Religión. 
 
   La prueba es evidente: basta ver, que las religiones todas están en la agonía y ya no 
obran los hechos que llamaron para el vulgo ignorante milagros sobre naturales. 
 
   Que la religión Católica obró siempre con la Magia negra y roja, lo prueba el celibato, 
las   hogueras   de   la   Inquisición,   las   guerras   religiosas,   las   excomuniones   y 
persecuciones en nombre de un Dios vengativo y de iras, que hoy vale y puede menos 
que un hotentote y un cretino. 
 
   En cambio el Espiritismo Luz y Verdad, significado en el supremo signo, va irradiando 
su  luz,  mostrándose  en  el  progreso,  en  la  libertad  de  los  hombres  y  en  la  protesta 
universal  de las injusticias  y  haciendo  y  sellando  el  trabajador  universal la  fraternidad, 
para  romper  las  fronteras  y  crear  una  sola  familia  de  hermanos  con  los  mismos 
derechos y la misma obligación, bajo el régimen de la Comuna de Amor y Ley. 
 
   Al hombre de trabajo, ya no le basta el cuarto amor o Nacional y a toda costa persigue 
el quinto amor o universal, porque se le ha mostrado en el gran signo Mágico supremo 
que encierra en su viril intangible e inmaculado, esa unidad, en lo múltiple, formando la 
armonía en la variedad del todo. 
 
   He aquí el gran «Quid pro quod», que se reservaba para este momento y el cual se 
aclara  por  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad  que  todo  lo  domina,  porque  todo  lo  estudia, 
desde el corpúsculo, hasta el Creador, Padre Común.  
 
   La mayor parte de sus secretos, la religión, los tomó del libro de San Cipriano, el que 
trabajó mucho, sin embargo, por el bien de los hombres, en una buena intención; pero 
que catalogó demasiados elementos y recetas que, en manos criminales, producían los 
efectos desastrosos que debieron ignorarse. 
 
   Estos  secretos,  divulgados  aunque  incompletos  por  la  misma  iglesia  Católica,  han 
creado una plaga de falsos magos, adivinas, agoreros, curanderos y mistificadores y los 
sin conciencia supercheros, titulándolos de Espiritistas, con una preconsabida maldad, 
para ser mancha y afrenta del Espiritismo Luz y Verdad, cuando se descubriría: porque 
sabía la religión que llegaría ese momento y que sería su fatal juez, que la acusaría de 
prevaricato  y  falsedad  y  así  ha  sido  y  en  la  forma  que  Jesús  lo  anunció  diciendo  que 
«llegaría cuando no lo esperaran y como ladrón de sorpresa» que hace temblar a todos 
por  su  maldad,  puesto  que  el  espiritismo,  es  la  Ley  descubierta  en  toda  su  fuerza  y 
omnipotencia, a la que no pueden resistir las tinieblas. 
 

 
183 
   Esto  sería  motivo  de  confusión  y  se  descubriría  la  gran  Babilonia;  y  ya  lo  veis 
evidentemente, que en el mundo, nadie se entiende. 
 
   Los llamados sabios, hoy se ven perplejos ante lo que habían aprendido que prueban 
ellos  mismos  su  inconsistencia  y  sin  razón:  y  los  creyentes en  los  dioses,  se  ven 
huérfanos, porque hoy reciben de esos ídolos, solo la verdad de su impotencia; y todos 
se  preguntan  ¿a  dónde  vamos?  ¿Qué  pasa?  Y  solo  la.  revolución  contesta  con  frase 
muda: Al caos que preparasteis. Y al caos va, todo lo sostenido por la Religión. 
 
   Mas  de  entre  ese  caos  refluyen  las  fuerzas  vivificadas  por  el  espíritu  que  no  puede 
morir y los heridos de siempre, los eternamente castigados, «Los súbditos», como llama 
al  pueblo  León  III  en  sus  instrucciones  de  Magia  a  CarIo  Magno,  curados,  de  sus 
heridas  esos  súbditos,  los  trabajadores,  han  visto  que  a  su  rebelión,  nada  pueden  ya 
esos  antiguos  dominadores  que  los  dividían  y  hacen  la  unidad  de  la  familia  humana 
bajo  el  nuevo  signo  descubierto,  no  por  nuevo,  sino  por  descubierto  nuevamente  y  el 
espíritu  individual  se  unió  bajo  el  signo  supremo  de  la  balanza  y  la  justicia  triunfa 
definitivamente,  cuando  creían  las  religiones  que  habían  llegado  al  predominio.  No: 
habían llegado al fin de sus fuerzas; al fin del poder de sus signos, símbolos y maldades 
Mágicas;  y  el  llegar  al  fin,  quiere  decir  transmutarse,  significado  en  el  número  13 
Cabalístico. 
 
   Por esto caen las religiones heridas por sí mismas en su ignorancia. 
 
   Mas por desgracia, son muy pocos los que aun se han cobijado bajo el signo supremo 
y la casi totalidad de los hombres están heridos por los signos inferiores, debido al odio, 
ira y maldad de los sacerdotes de todas las religiones, y es un trabajo ímprobo, para el 
Espiritismo Luz y Verdad, salvar a los dañados, porque no se puede quebrar la Ley y no 
es  fácil  hacerle  comprender  al  dañado  esta  verdad,  y  que  tampoco  hay  más  que  una 
Ley. 
 
   Si queréis deshacer un tejido, no tendréis más remedio que empezar por el último hilo 
y por el último punto; pero os costará más deshacer el tejido que tejerlo. 
 
   En  todo  este  estudio  no  nos  hemos  separado  en  un  solo punto  del  epígrafe  del 
capítulo «El amor al poder dado» (Gobierno). 
 
   Gobierno moral se ha llamado la religión. Pero está probado que ha sido el gobierno 
todo político, social y religioso, por lo cual y no habiéndolo creado el pueblo y dádole su 
poder, no lo ama. ¿Qué digo? Lo odia con furor hasta destruirlo para no avergonzarse 
de su candidez y baja posición en que se dejó colocar por la quimera Dios. 
 
   Se oye en todas las prédicas de hoy a los religiosos, acusar de culpable del caos que 
reina en todo, al descreimiento y falta de Fe en la religión. 
 
   Es la prueba eficiente de que la religión creó y sostuvo a los gobiernos a su imagen y 
semejanza. Los gobiernos son malos, porque mala es la religión. Los gobiernos no son 
amados, porque son impuestos y puestos por la religión y no por los pueblos. 

 
184 
   Cuando   habrá   desaparecido   la   religión,   durarán   muy   poco   los   prejuiciados 
inconscientes  religiosos  y  entonces  nacerá  un  gobierno  Universal  y  verdaderamente 
plebiscitario y tendrá (después de organizar el régimen) muy poco trabajo; pero mucho 
que  hacer,  como  todos  los  comunistas,  para  adquirir  el  total  del  progreso,  que  por  un 
tiempo  debe  ser  el  galardón  de  sus  victorias  hasta  que  esta  morada  que  llamamos 
tierra, no tenga más secretos que revelarnos. 
 
   La conclusión científica de toda esta argumentación, es ésta: El gobierno que quiera 
ser  respetado  y  amado,  déjese  nombrar  por  el  plebiscito.  El  pueblo  que  quiera 
representarse  por  un  gobierno,  elíjaselo  en  plebiscito;  pero  cada  hombre  y  mujer 
habitante  de  un  territorio,  región  o  nación,  es  un  voto  electoral  y  elegible.  Pero  no 
confundáis  los gobiernos  con  los consejos,  porque  éstos  son  los  custodios  del  gran 
signo  supremo  y  no  pueden  daros  de  un  solo  golpe  y  punto,  la  Luz,  fuerza,  potencia, 
sabiduría y amor, que él encierra, sino por grados, para el bien y armonía de todos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
185 
CAPÍTULO CUARTO 
 
EL AMOR MUTUO EN LAS LEYES 
 
  
   El Rey, es la ley que habla; la Ley, es el rey mundo. 
 
   Por esto los reyes fallan y la Ley no falta. 
 
   Cuando  hemos  contemplado  al  hombre  caminar  furtivamente  más  allá  de  sus 
acostumbrados  paseos  y  se  encontró  con  otros  semejantes,  se  vieron  como  una  rara 
visión y se miraron estupefactados. ¿Cómo pensarían antes de encontrarse que existía 
el otro? 
 
   Cuando en nuestros estudios encontramos un principio nuevo que nos descubre una 
Ley,  nos  quedamos  atónitos,  estupefactos  o  atolondrados.  ¿Cómo  no  habíamos 
encontrado antes aquella Ley? La razón es la misma: estábamos un escalón más abajo 
y no alcanzábamos a ver lo que había un peldaño más arriba. 
 
   Descubierta  una  ley,  ¿la  aprovecha  sólo  el  que  la  descubre?  Ni  aun  siquiera  es 
consumible;  y  si  por  un  imposible  egoísmo  la  volviera  a  ocultar,  no  se  habría 
descubierto ni sería Ley. Ley será una vez que los hombres la hayan comprendido y la 
apliquen  al  progreso;  y  si  se  oculta,  por  cualquier  razón,  será  un  robo  que  se  hace  al 
pueblo,  porque  cada  hombre  no  vive  por  sí sólo,  sino  del  producto  común  de  todos;  y 
más los que suelen descubrir las leyes científicas y los que han de legislar la sociedad 
civil, la justicia y las cosas de los hombres, porque esos consumen todo lo de todos y 
aun  requieren  utensilios,  máquinas,  aparatos,  drogas,  minerales,  edificios,  libros,  etc., 
etc.,  por lo  cual están  obligados  al  estudio  de  esas  leyes, reglamentos  e  ilustración  al 
pueblo, para el mejor aprovechamiento y mayor producción. 
 
   Si esos legisladores se hacen parias de un tirano, o sirven a una clase con perjuicio 
de  otra,  son  prevaricadores  y  usurpan  lo  que  consumen  y  defraudan  a  la  voluntad 
popular y comenten el delito de latrocinio al progreso. 
 
   Ninguna Ley nacida de unas Cámaras Legislativas partidistas, estará exenta de amor 
propio; y como hemos visto hasta la saciedad, que valga el voto de la mayoría partidista 
sin  tener  en  cuenta  la  moralidad  de  los  votantes,  resultará  una  Ley  por  lo  menos 
imparcial,  que  favorecerá  al  partido  sin  que  le  importe  de  los  otros.  Estas  leyes  son 
como flor de un día, que nace a la salida del sol y muere cuando el sol se pone: y esa 
Ley durará en vigencia lo que durará en el poder el partido que la impone. 
 
   Son  éstas  las  leyes  seguramente  más  rastreras  y  son  las  leyes  nuestras,  leyes  sin 
espíritu, leyes de letra, que matan el espíritu del progreso, o lo retrasan, porque matarlo 
no pueden. 
 
   Esta forma de legislar nos ha llevado a un caos negro y repugnante, porque nada se 
ve ya claro, leal, ni humano, y la justicia se aleja cada vez más de los tribunales de los 

 
186 
hombres,  que,  si  han  de  servir  a  la  Ley,  tienen  que  renunciar  a  su  conciencia  y  ser 
sordos a su propio espíritu (si saben que lo tienen) y no parar mientes ni aun al sentido 
común. 
 
   ¿Que no es verdad esto? Vamos a verlo. Senté en la «Filosofía» el caso de una mujer 
madre que toma un trapo para vestir a su hijo, en casa de su patrona, lo que significa 
que  no  lo  había  sacado  de  casa,  sIno  que  se  sirvió  de  él en  la  casa  donde  trabajaba 
contratada con su hijo. 
 
   Pues  a  pesar  de  todo  esto,  el  juez,  sirviendo  los  artículos  de la Ley,  condena  a esa 
madre  a  dos  años  de  penitenciaría.  ¿Dónde  estaba  aquí  la  conciencia  y  ciencia  del 
juez? Pero es el caso que, algunos que nos dimos cuenta de la monstruosidad, hemos 
recurrido a la protesta y la sentencia es anulada; y aquí se pone de manifiesto que la ley 
es injusta y no es ley, o el que indultó es más que la ley y arbitrario. 
 
   En este caso no fué arbitrario el que indultó: manifestó solamente que la Ley no era 
ley, sino un grillete del plutócrata, de la venganza partidista; y mejor aun, un instrumento 
de odio de todos los parásitos contra el pueblo. Esto no puede ser una ley, porque no 
tiene fuerza de evitar el mal. 
 
   En otros casos, un juez falla según unos artículos de la Ley de la materia del pleito: el 
fallido eleva apelación y otro juez encuentra otros artículos que anulan el fallo del juez 
anterior  y  el  que  primero  tenía  razón,  ahora  la  pierde;  y  puede  ser  que  sea  el 
perjudicado y dañado, el por él absuelto. ¿Son leyes esas leyes que en cada artículo se 
contradicen? 
 
   Oíd este otro caso: Hay un comerciante, al que se le presenta otro comerciante y le 
quiere   vender   una   indicada   mercadería,   de   la   que   presenta   un   documento   de 
embarque.  Se  cierra  el  trato  bajo  la  condición  de  entrega  de  una  cantidad;  que  el 
comprador, bajo recibo, entrega al vendedor. 
 
   El  comerciante  comprador  tiene  socios  industriales  que pueden  comprar  y  vender, 
pero el aludido comprador, aquí, es el capitalista.  
 
   Ha  resultado  que  el  vagón  cuyo  número  y  peso  anotaba  el  conocimiento  de 
embarque,   no   había   estado   en   la   estación   señalada,   ni había   cargado,   por 
consiguiente, tal mercadería: lo que quiere decir que era una estafa. 
 
   Se ha disuelto la sociedad por pérdidas totales, debido a la mala fe de los industriales, 
que  se  probó  estar  entendidos  con  el  estafador.  Pues  bien:  el  arruinado  capitalista 
promueve  un  juicio,  presentando  toda  clase  de  documentos,  pero  hay  un  secretario 
amigo del estafador y un diputado del mismo apellido. Y ¿sabéis lo que resultó? Pues 
que  primero  se  le  amenazó  al  demandante  estafado,  diciéndole  que  «Tuviera  mucho 
cuidado  otra  vez  de  acusar  a  personas  tan  honradas».  A  pesar  de  la  amenaza,  se 
siguió el  juicio;  hubo informe in  voce  ante la  Cámara  de  apelación;  pero  ni  se  produjo 
sentencia,  ni  detención  del  estafador,  y  se  han  quedado  (por  culpa  de  quien  sea)  los 
documentos en el tribunal y el dinero (500 pesos) en el bolsillo del estafador. 

 
187 
   ¿Quiénes  diablos  podrán  haber  dictado  las  tales leyes,  sino  unos  grandes  maestros 
de la trampa y la delincuencia, elevados (por gracia de la trampa también) a la categoría 
de legisladores? 
 
   Comparar  entre  este  juicio  y  aquel  de  la  sirvienta condenada  a  dos  años  de 
penitenciaría  por  un  trapo  valuado  en  20  centavos,  y  colegir  qué  leyes  se  imponen 
como moral del pueblo. 
 
   Tuvo razón aquel baturro que cantó: 
 
                                               Al pobre que roba un pan, 
                                                Le llaman el gran ladrón. 
                                                Y al que roba un capital,  
                                                Le llaman el gran señor. 
 
   ¿Cómo no se ha de anarquizar el mundo, estando domeñada la humanidad con leyes 
tan parciales y onerosas, vergüenza de la historia? 
 
   Cuando  hemos  hablado  de  las  constituciones  o  cartas  orgánicas  de  las  naciones, 
hemos reconocido la Constitución Argentina como la más liberal ; pero también hemos 
probado  que ya  no  rige,  puesto  que  se  han  dictado  más  de  (10.000  )  diez  mil  leyes 
sobre  la  Constitución:  llegando  por  esto  a  deducir  que,  si  la  carta  orgánica  llamada 
Constitución, es la que debe dar fe de la existencia de la Nación, ésta no existe, desde 
que la tal Constitución está desmentida por leyes irracionales que muestran al pueblo, 
parte  degenerado,  al  que  defienden;  y  la  otra  parte,  honrada  y  trabajadora,  sin 
derechos, sin defensa, amenazada y perseguida. 
 
   Estas  leyes  no  tienen  el  amor  mutuo  y  no  pueden  subsistir  por  la  dignidad  de  los 
pueblos;  y  los  pueblos,  castigados,  amenazados,  perseguidos  y sin  derechos,  se  ha 
encargado de quemarlas, único medio de justificación. . 
 
   Estos  son  los  resultados  de  la  moral  Cristiana  y  Católica,  al  dominar  con  la  Magia 
negra  y  roja  a  los  pueblos,  por  medio  de  los  reyes  serviles  y  malos  sirvientes  de  sus 
pueblos, por juramentos prestados al jefe de la camarilla, o Rey de los Reyes y Señor 
de los Señores, el Pontífice. Y que me desmienta la llamada « Santa Alianza» moderna 
y la antigua de las religiones, donde Manuel I, Papa, dijo al Concilio: «Una religión que 
no  tiene  en  sus  manos  el  poder  y  la  riqueza  no  tiene  vida,  cuando  no  existen  los 
apóstoles que la mantienen con su fe: y la religión Cristiana (aun no era Católica), sin 
esos  medios,  muere  de  consunción.  Si  no  hacemos  los  esfuerzos de  obtener  esos 
poderes  y  esos  medios,  tenemos  que  declarar  que  somos  unos  holgazanes.  Si  tenéis 
confianza en mí, nombradme Pontífice (aun no lo había) y después de esto, yo me sé lo 
que me haré». 
 
   ¿Sabéis  lo  que  se  hizo  (Superior  al  Emperador  Constantino,  que  estaba  presente  y 
juró allí defender la religión: y una vez que hubo jurado, el ya Pontífice toma una, cruz y 
le  dice:  «In  hoc  signum,  Vincis».  Con  este  signo  vencerás  y ve  y  toma  a  Jerusalem, 
desterrando  al  pueblo  judío.  Lo  cual  quiere  decir  en  más  breves  palabras: Crucifica  a 

 
188 
todo  el  mundo  que  no  esté  con  nosotros;  y  al  pueblo  que  esté  con  nosotros, 
crucifiquémoslo también, porque teniéndolo crucificado, haremos de él un rebaño. 
 
   ¿Ha  sido  o  no  un  rebaño  el  pueblo?  Que  lo  diga  el  mismo  pueblo,  que  está 
quitándose  la  lana  de  borrego,  para  empezar  a  ser  cualquier  cosa  y  todo,  menos 
borrego y esclavo. 
 
   Si  las  leyes  estuvieran  basadas  en  el  amor  mutuo,  no  tendría  la  humanidad  que 
avergonzarse ante la historia Judicial y Civil y no veríamos tantas calamidades en todo 
el  mundo.  No  habría  Hospitales  de  limosna  denigrante, ni  cárceles,  ni  manicomios,  ni 
cuarteles militares, ni prostíbulos, ni corrupción, ni inmoralidad: y a esto tiende el pueblo 
hoy, en su idea (aunque un tanto equivocado) de una Comuna sin gobierno y sin Ley, 
que no puede ser y no será. Pero el pueblo anarquizado, una vez que habrá destruído 
todo lo que fué motivo de esclavitud y latrocinio, no reusará, la pedirá con amor, nuestra 
Comuna de Amor y Ley. 
 
   Entonces  toda  ley  será  el  alma  del  amor  nuestro  y  el  signo  supremo  se  habrá 
asentado  en  el  corazón  de  todos  y  la  paz  no  podrá  ser  interrumpida,  porque  en  todo 
estará la justicia Augusta presidiendo los actos de los hombres. 
 
   Las faltas cometidas por los hombres deberían de ser un gran ejemplo de corrección, 
si la moral popular fuera eficiente y las leyes estuvieran fundadas sobre el amor mutuo y 
se cumpliría el gran secreto de la Sabiduría, de «Sacar bien del mal, y tomar del mal el 
menos», principio nuestro y que nuestra Escuela lo hace Ley filosófica. 
 
   Mas cuando las faltas de los hombres se juzgan según el valor metálico o personal y 
posición  del  individuo,  no  puede  ejercer  la  justicia  su acción,  y  menos  cuando  los 
hombres encargados de administrarla son tan parciales como vemos en todo el mundo. 
 
   No es extraño, ni raro, que un jugador haga un proyecto de Ley del juego, y no porque 
el  proyectante  haya  dejado  de  ser  jugador,  sino  porque  él  sabrá  burlar  los  artículos 
propuestos y otros caerán en la red que les tiende. ¿Qué moral puede inyectar a esa ley 
el que la hace para ser más libre él? Y no creáis que esto sea un pensamiento mío; no, 
es una realidad y la probaréis averiguando la vida de los legisladores, votantes de esa 
ley. 
 
   La ley internacional  de  la  «Trata  de  blancas»  si averiguáis la  vida  y  milagros  de  sus 
iniciadores  y  sostenedores,  si  no  tenéis  un  estómago  de  bronce,  es  seguro  que  os 
causará náuseas. 
 
   No  os  sorprenda  que  entre  sus  más  fervientes  comisionados de  velar  por  esa  ley, 
encontrareis muchos dueños de casas alquiladas para prostíbulos y aun explotadas por 
ellos  mismos,  sin  que  esto  quite  que  todos  los  domingos  confiese  y  comulgue  el 
encumbrado rufián y corruptor. 
 
   ¿Sabéis  por  qué  tangente  escapan  esos  degenerados,  si les  hacéis  cargo  de  esa 
inmoralidad? 

 
189 
 
   «Me  repugna  ese  comercio;  pero  me  sacrifico  en  mi  sentimiento,  porque  con  ello 
ayudo a las mujeres castas; puesto que teniendo los hombres esos sitios donde saciar 
su  pasión,  no  asaltan  a  las  castas;  y  me  ciño  a  lo  sostenido  por  el  Angélico  Doctor 
Santo Tomás, que sentó sobre este particular que, «Si no existieran los prostíbulos, la 
Santa Madre Iglesia tendría que ponerlos para evitar los escándalos» ¿Qué os parece 
esa tangente religiosa? Sin embargo, es cierto que, mientras el mundo esté dominado 
por la inmoralidad religiosa, son necesarios esos establecimientos de prostitución, que 
no existirán en cuanto, la religión sea sepultada. 
 
   Resulta, pues, que la prostitución es alimentada, sostenida y defendida por la religión 
y  sus  cánones,  y  lo  mismo  sucede  con  los  juegos,  cuyos  productos  se  llevan  a  las 
instituciones religiosas, bajo el mixtificado nombre de Beneficencia. 
 
   ¿Para  qué  estudiar  más  sobre  esto?  Está  suficientemente  demostrado,  que  en  las 
actuales leyes, no existe el amor  mutuo, puesto que si algo le llega al pueblo, le llega 
como una limosna que lo denigra. 
 
   Quitaremos  la  causa  y  desaparecerá  el  efecto;  porque, a  grandes  males,  radicales 
remedios. 
 
   La  ley  que  se  basará  en  el  amor  mutuo,  no  puede  hacer  acepción  ni  jerarquías  de 
hombre  a  hombre,  ni  puede  hacer  a  nadie intangible ni inmune.  Y  si ha  de establecer 
algún mayor rigor en algún artículo, será para penar a los legisladores y encargados de 
aplicar la Ley, que hoy los inmuniza. 
 
   El  grado  de  pena  está  valuado  en  el  grado  de  progreso,  de  instrucción,  cultura  y 
sabiduría;  cuanto  más  sabio  sea  el  delincuente,  tanto  mayor  es  su  responsabilidad, 
porque delinque a sabiendas y con conocimiento de causa. 
 
   Por  esto,  en  el  régimen  Comunal  que  establece  esta Escuela,  en  el  que  todos  los 
hombres  han  de  recibir  la  misma  instrucción,  educación  y moral,  son  igualmente 
responsables  en  cada  categoría  profesional,  sin  que  pueda  caber  la  más  mínima 
injusticia, ya que la única moneda de valor, es el hombre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
190 
CAPÍTULO QUINTO 
 
EL AMOR MAYOR, DEBE ESTAR EN LA JUSTICIA 
 
 
   Como la justicia es efecto tangible de la Ley Madre, Amor, no puede menos que ser la 
justicia, el mayor Amor. 
 
   La justicia no es castigo; es una corrección. 
 
   La corrección, es noble; el castigo, es una ruindad. 
 
   La corrección es amor; el castigo es odio. 
 
   Odio ha sido hasta hoy la aplicación de la justicia. 
 
   En nuestro estudio de la justicia, en la Filosofía, está trazada la escala que ha seguido 
la justicia, según han ido elevándose en sentimiento los hombres y hemos llegado a ver, 
que «La justicia Divina en su mayor rigor, es Amor». 
 
La  justicia  no  puede  estar  representada  en  la  espada  que  es  el  signo  de  castigo  y 
dominación  por  el  temor.  La  justicia  se  representa  en  una  balanza  fina,  que  debe 
servirle de armadura una ancla, cuyo significado es seguridad, fuerza y salvación. 
 
   Así está representada en el gran signo Supremo del que forma parte. 
 
   El modo falso y religioso, como se ha entendido la justicia, ha levantado los presidios, 
que serán para siempre en la historia, una afrenta de las religiones, que inmoralizaron la 
tierra. 
 
   No es fácil definir qué es peor; si la prisión de un hombre arrancado de su hogar y de 
la sociedad, o la pena de muerte, por la que se le arranca la vida; y esta consideración 
debería bastar a abolir las dos, porque ambas son un desacato a las leyes de la vida. 
 
   No  se  concibe  vida  sin  libertad;  y  tampoco  se  concibe  justicia,  cuando  atenta  a  la 
libertad  de  vivir  y  se  confina  a  un  hombre  a  un  encierro  y  otras  penas  corporales 
aflictivas,  o  a  la  pena  capital,  arrancándole  la  vida, sobre  la  cual  sólo  la  ley  de  su 
destino y por tanto el Creador, tiene acción. 
 
   La ley de justicia Divina, tiene la corrección más severa y más amorosa a la vez. 
 
   «Si odias tendrás que amar» dice: y «Si matas, con tus besos resucitarás al muerto». 
 
   Los jueces y las leyes a las que sirven y los legisladores criminólogos que no saben y 
entienden esa suprema Ley, no pueden sentenciar a nadie justamente y se hacen reos 
de lesa humanidad y deidad y pagarán quieran que no, las vidas que cortaron, lo mismo 

 
191 
que  el  criminal  sentenciado,  a  perder  su  vida,  la  vida que  arrancó  la  pagará  con  otra 
vida. 
 
   Si yo hubiera tenido la desgracia de ser juez de lo criminal y no hubiera sabido estas 
leyes  inflexibles  del  Creador,  me  horrorizaría  ahora de  mis  crímenes  cometidos  bajo 
una Ley humana, injusta y criminal. 
 
   La  ignorancia  es  demasiado  atrevida  y  solapada  y  hay jueces  que  sentencian  a 
muerte y las firman, como se dice en mi tierra: «Como sobre un barbecho». 
 
   Lástima  da  su  posición  de  hombres:  arrastran  tan  tremendo  delito,  que  han  de 
necesitar de todo el rigor de la Justicia Divina y la ayuda de la Ley de Amor, para pagar 
sus deudas a la ley de la vida. 
 
   Y  es  el  caso,  que  aunque  ignoren  los  secretos  de  la  justicia  Divina,  no  pueden 
excusarse,   porque   un   Maestro   moralista,   Jesús   de   Nazareth,   lo   dijo   de   modo 
incontrovertible:  «Con  la  vara  que  midieres  serás  medido»;  y  en  ocasión  que  los 
fariseos le presentan a una mujer adúltera para que la sentencie, pero advirtiéndole que 
según la ley debía ser apedreada. Jesús les contestó: «Según la letra de la ley, tenéis 
razón: ¿Pero habrá de ser el reo más limpio que el Juez? Pues el que de vosotros esté 
limpio de culpa, que tire la primera piedra». Y ninguno se atrevió a levantar su brazo. 
 
   ¿En  qué  situación  se  verían  todos  los  jueces,  si  entramos  a  examinar  su  vida  y 
hechos  y  que,  sin  embargo,  imponen  penas  a  otros  hombres,  no  más  manchados  de 
culpa que sus sentenciadores? 
 
   El «ojo por ojo y diente por diente» de la pena del Talión, tiene otro sentido que el que 
le  dan;  y  jamás,  Moisés  quiso  decir Vida  por  Vida  que  le  habría  sido  más  fácil  de 
escribir. 
 
   Si  tuviera  ese  sentido,  no  podrán  negar  los  jueces, que  el  pueblo  tendría  el  mismo 
derecho al uso de esa ley. 
 
   Hemos probado suficientemente, que los pueblos no aman a los gobiernos, porque él 
no los ha elegido y por tanto, no les dio su poder y es una minoría astuta y falaz, la que, 
usando  del  fraude,  engaño  y  mentira,  se  vale  del  terror  y  la  fuerza  bruta  para 
imponerse, hasta que el pueblo se juramentó para destruir las causas de sus males, y 
ya va en triunfo, sin que nada lo pueda evitar. 
 
   Hay un principio Lógico-Moral, que define con fuerza, de Ley, que la Ley es el querer 
de  las  mayorías.  Pues  bien;  siendo  ya  mayoría  el  pueblo  trabajador,  que  ha  jurado 
vindicar y reivindicar sus derechos y su soberanía, si esa mayoría abrumadora, bajo el 
ejemplo  recibido  de  la  supremacía  religiosa  y  civil,  tomara  por  base  de  justicia  el vida 
por  vida  ¿habrá  bastantes  Papas,  Cardenales,  Arzobispos,  Obispos,  Curas  y  curillas, 
frailes de Misa y legos, para pagar con sus vidas, los millones de vidas que arrancaron 
en  las  mazmorras  y  tormentos  de  la  inquisición  y  sus  hogueras,  en  las  cruzadas, 
guerras  religiosas  y  otras  cafrerías?  ¿Habría  bastantes  reyes,  presidentes,  ministros, 

 
192 
jueces  y  diputados,  para  pagar  las  penas  de  muerte,  las  vidas  arrancadas  por  las 
guerras civiles e internacionales, las prisiones y expatriaciones? No habrían bastantes, 
ni podrían acusar de injusticia al pueblo, que obraría por la Ley del Talión. 
 
   Pero nosotros le decimos al pueblo, que no puede tener en cuenta las ofensas que le 
han hecho, porque él mismo las toleró y que no valen sus falaces verdugos y tiranos la 
pena  de  cargarse  con una  deuda  de  vidas, que la  Ley  cobraría  en todo rigor  y habría 
que pagar bueno por malo. 
 
   Y  el  pueblo,  con  alta  cordura,  protesta  a  los  gobiernos,  pidiendo  leyes  de  equitativa 
justicia, en las que se establezca la obligación y el derecho al trabajo y al consumo igual 
para todos. Pero los gobiernos contestan con leyes y actos de represión y el pueblo usa 
entonces su derecho inalienable de defensa y paraliza el trabajo y destruye y mata y no 
es responsable por que es provocado por los opresores falaces que son gobiernos por 
el fraude, el engaño y la mentira. 
 
   ¿No  demuestra  con  esto  el  pueblo  que  su  mayor  «amor» lo  tiene  para  la  justicia? 
Pero  es  que  todos  los  gobiernos  son  religiosos  y  feudos  de  unas  u  otras  religiones  y 
bajo tales prejuicios, votos y juramentos, no pueden tener conciencia del ser hombre; y 
sin esto, no pueden entrar en la razón de justicia. ¿De qué se quejarán si el pueblo los 
somete por una justicia, no justa, pero si más próxima a la verdadera justicia que la que 
han aplicado al pueblo, productor de todo lo que contiene el mundo? ¿Acaso la religión, 
el  parasitismo,  ni  el  capital  Dinero,  ha  hecho  las  ciencias,  las  artes,  las industrias, los 
elementos de producción, ni aun los palacios que ocupan, ni el pan que comen, ni nada 
de lo que disfrutan y de lo cual carece el que lo produce? ¿Por qué Ley racional pueden 
atribuirse un mejor y primer derecho? 
 
   En  cambio,  por  todas  las  leyes  racionales,  naturales y  Divinas  Universales,  puede 
reclamar su primer derecho el productor que los falaces, con engaño, fraude y mentira, 
le han negado todos los derechos, hasta los de vida, usurpándoles todos sus productos 
y lo que es más, hasta el derecho de instruirse. 
 
   Pero  esto  último  es  lo  que  no  han  podido  evitar,  porque  el  escarmiento,  es  un  tan 
sabio y contundente Maestro, que del dolor, el escarmentado saca consecuencias; y de 
experiencia  en  experiencia  se  ha  sobrepuesto  a las  ciencias  teóricas,  con las  ciencias 
prácticas y ha hecho de su razón un invencible doctor, que triunfa contra todo, sacando 
bien del mal y tomando del mal el menos. 
 
   ¿No es esto un buen principio, para demostrar el pueblo que tiene su mayor amor en 
la justicia? 
 
   Queremos  no  pasar  por  apasionados  y  vamos  a  poner  algunos  ejemplos,  no  para 
convencer  a  los  deudores  del  pueblo,  porque  ni  tenemos  interés  en  ello,  ni  nadie 
convence a nadie, sino que se debe convencer cada uno a sí mismo: y lo hará, cuando 
haya despertado su razón. 
 

 
193 
   Se requiere una Ley de trabajo y se abroga el Congreso el derecho de hacer esa ley, 
de lo que no entiende ni el nombre. 
 
   Queremos  concederles  que  tengan  a  su  mano  hombres  teórico-técnicos,  por  unos 
papeles que les confirieron en la universidad, otros teórico-técnicos, que tampoco saben 
lo agrio-amargo del sudor del trabajo. 
 
   Pueden  hasta  valorar  en  kilogramos  el  esfuerzo  muscular  del  hombre;  pero  les  es 
imposible saber la fatiga que ocasiona en el hombre la contracción de sus músculos y el 
dolor  de  la  distensión  de  éstos,  ni  el  abatimiento  que  el  cansancio  muscular  trae  al 
hombre, que es bien diferente entre éste y el gasto de fuerzas en los ejercicios físicos. 
 
   Si desconocen todo esto, ¿cómo será posible que legislen lo que no han sentido? 
 
   Sin embargo quieren imponer esa ley, que puede ser muy buena para dicha pero no 
para cumplida: y los patrones la aceptan, pero los obreros la protestan y se origina por 
cada  ley,  un  conflicto:  no  puede  haber  en  esa  ley  amor  a  la  justicia,  desconocida  del 
legislador. 
 
   Entremos en unos artículos de la ley civil. 
 
   Esta  considera  a  unos  hombres,  hijos  legítimos,  otros ilegítimos  o  naturales  y  otros 
adulterinos. 
 
   Los  primeros  adquieren  todos  los  derechos;  los  segundos,  la  cuarta  parte  de  los 
derechos;  y  los  terceros,  ningún  derecho.  ¿Y  son  capaces  los  legisladores  de  saber, 
cuál de los tres es de mayor afinidad con su progenitor, o de mayor justicia? 
 
   Cuando hemos tratado esta trascendental materia en el «Código de Amor Universal» 
en la «Filosofía Austera Racional» y «Conócete a ti mismo», hemos registrado todos los 
motivos  para  justificar  el  igual  derecho  absolutamente,  de  todos  los  nacidos  porque 
«Ninguno  entra  al  mundo  por  puerta  falsa».  Pero  hemos  llegado  a  probar  ante  los 
hechos, que el llamado hijo natural y el sin padre conocido, son más valientes y hasta 
héroes,  porque  «no  se  les  esconde  el  Sambenito  que  les  pondrán»  y  el  calvario  que 
habrán de recorrer por culpa de esas leyes irracionales y egoístas. 
 
   Antes  de  existir  el  matrimonio legal ¿cuáles  eran los  hijos  legítimos?  Pues  las leyes 
naturales y universales eran entonces, lo que hoy son. ¿Qué esto lo trae la civilización? 
Concedo. Pero, para que no nazcan hijos fuera del matrimonio, es preciso primero, que 
la civilización haya llegado. Por prohibir tener hijos fuera del matrimonio, no está hecha 
la  civilización;  cuando  la  civilización  estará  hecha,  no  hará  falta  esa  ley  que  hoy  se 
impone  pero  que  no  es  capaz  de  estorbar  que  nazcan  hijos fuera  del  matrimonio,  y 
nacen hasta del mismo juez y del mismo Pontífice. 
 
   Cuando la civilización será, se habrán pagado todos los hombres las deudas de vida 
que  tienen  y  no  nacerán  más  hijos  fuera  del  hogar,  que  también  serán  constituídos 
entre dos afines. No hará falta esa ley que prohíbe y no evita. 

 
194 
   Mas  mientras los  hombres  se  sean deudores  de  vidas, porque  las  cortaron  seguirán 
naciendo  hijos  extra  Ley,  a  pesar  de  la  Ley  y  tendrá  hijos  naturales,  todo  aquel  que 
haya cortado vidas y no se haya unido en matrimonio, con el otro co-deudor. 
 
   Es que la ley suprema se impone y por ese medio prueba, lo absurdo e ignorancia de 
la ley y del legislador. 
 
   Hacen falta menos leyes, pero más moral austera y más amor a la justicia, lo que os 
enseñará  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  del  que  huís  porque  estáis  manchados  y  para 
justificaros  ante  otros  injustos  y  tontos,  lo  negáis  y os  reís  como  imbéciles  de  los  que 
tienen  el  valor  de  seguir  el  amor  a  la  justicia,  bajo la  Luz  y  sabiduría  del  Espiritismo. 
Este es el camino. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
195 
CAPÍTULO SEXTO 
 
EL AMOR CONSCIENTE EN LA EDUCACIÓN NACIONAL 
 
   Los  escarmientos  de  la  ignorancia,  trajeron  como  lógica  consecuencia,  matar  la 
ignorancia. 
 
   Cuando  el  pueblo  ha  visto  que la  ignorancia  lo  hacía  bruto  y  esclavo  de los  falaces, 
quiso ilustrarse, educarse y bastarse a sí mismo, en el conocimiento de las cosas de la 
vida. 
 
   En este conocimiento, el pueblo requiere que los que han de dirigir las cosas públicas, 
sean sabios doctores pues ha comprendido el pueblo, que no es posible, como dice el 
refrán, «tocar las campanas y estar en la procesión». Es decir, que sabe el pueblo, que 
no  puede  estar  en  el  trabajo  manual  agrícola,  industrial  o  comercial  y  dedicarse  al 
estudio  de  la  técnica  y  economía  de  cada  uno  de  los  oficios,  artes  y  ciencias  y 
entonces, tácitamente, pero impuesto por la ley dominadora, el productor trabaja en la 
producción para alimentar y darle cuantos medios y emolumentos, el hombre de ciencia 
y el de gobierno necesitan. 
 
   Que  existe  este  convenio  tácito  para  las  materias  o  cuerpos  -  hombre,  es  sabido  y 
descubierto por sus propios espíritus porque cada uno se lo ha escrito en su destino y 
nadie  lo  puede  negar,  ni  aun  dudar,  si  se  atiene  a  las  organizaciones  conscientes, 
existentes en cada pueblo, aun sin leyes escritas. 
 
   Entonces, cualquiera que rompa o desequilibre esa armonía: ese contrario tácito, se 
opone,  o  por  lo  menos  causa  trastornos  en  la  marcha  y  economía  del  orden  de  las 
cosas y es culpable de usurpación y defraudación al común del progreso y afectará más 
directamente al oficio, arte, industria o carrera, que esté afectada por la acción de una 
ley. 
 
   Las  carreras,  como  los  oficios  y  las  artes,  no  serán  bien  servidas  ni  provechosas  al 
común  de  la  sociedad,  si  los  profesionales  no  las  eligieron  por  vocación  y  sí  por  un 
modo de vivir. 
 
   Cuando la carrera, arte u oficio, se ha tomado por medio de vida, sin tener primero el 
interés  del  amor  al  arte  o  carrera,  ésta  nada  progresará  por  ese  profesional  y  corre 
peligro de estancar esa ciencia. 
 
   Esto,  sin  embargo,  ha  sido lo  corriente  y  ha  sido  la  culpa  de  las  universidades,  que 
dan títulos y aun exigen un juramento profesional, prohibiendo, además, el ejercicio de 
un  conocimiento,  a  quien  no  haya  cursado  allí;  lo  cual  es,  dogmatizar  la  ciencia  y 
sujetarla  a que  camine  con  paso de  tortuga,  si  no  es  posible  de  cangrejo:  parece  que 
tuvieran miedo de que la ciencia se acabe. 
 
   No queremos decir, que al elegir la carrera, no se tenga en cuenta que es de ella que 
ha  de  cubrir  el  hombre  sus  necesidades,  lo  mismo  que  el  agricultor  de  los  frutos  del 

 
196 
campo;  pero  sí  decimos:  que  no  ha  de  ser  primero  el  pensamiento  explotador  de  la 
ciencia, sino la vocación a la ciencia y profesión; que las necesidades de la vida, sabe 
la ciencia misma, que tiene que alimentar de pan a sus sacerdotes; que tal debe ser el 
hombre en cada ciencia, arte y profesión. 
 
   Cuando un profesional, en cualquiera de los oficios y ocupaciones de la vida, lo es por 
vocación,  ya  veréis  en  él  el  sacrificado,  al  consciente,  al  que  quiere,  al  que  ama  la 
profesión  y  la  ensalza  y  la  embellece,  no  le  preocupa  el producto  pecuniario,  ni  los 
aplausos del mundo inconsciente. 
 
   Cuando un profesional, en cualquiera de los oficios y ocupaciones de la vida lo es por 
conveniencia, por amor explotativo del título, lo veréis orgulloso y hasta supremático y 
desvergonzado   y   vende   hasta   el   saludo;   a   éste   le   importa   el   aplauso   de   los  
inconscientes y no admite la crítica de los conscientes, a los que apostrofa con patadas, 
o retándolos a duelo. Este se hace respetar, el otro es respetado. 
 
   El que tomó carrera por vocación, fue a la universidad para aprender la mecánica de 
la ciencia; pero la ciencia, la saca de sí mismo: de la naturaleza. 
 
   El que tomó carrera por amor a la explotación, hace de la mecánica la ciencia y roba a 
hurtadillas a los estoicos que descubren y no se apropian; y éste, lo hace suyo, hasta 
patentándolo. 
 
   No  es  raro  ver  a  verdaderos  mártires  abnegados,  en  cuchitriles  y  destartalados 
consultorios; en tanto que el explotador abre su mentido centro científico, en palacios y 
con boato provocador de la misma ciencia. Que no vaya el pobre allí a procurar lo que 
necesite; allí se llama con lo único que puede hacerle oír: con dinero. El sentimiento, no 
tiene allí asiento. Es ese profesional, un verdadero inconsciente. 
 
   Están ya retratados los dos hombres: el consciente y el inconsciente, o el que toma la 
profesión  por  vocación  y  el  que  la  toma  por  modus  vivendi.  El  juicio,  corresponde  al 
pueblo en su crítica muda o acaso mordaz; pero sobre todos, la misma ciencia juzgará 
inflexiblemente, entregando sus secretos sagrados al humilde y estoico de vocación. 
 
   Pero el amor consciente a la educación nacional, lo demuestra el pueblo, imponiendo 
al fin su querer a los fantasiosos y obligando a los que mantiene, a elevar la educación; 
unas veces formando el vacío al mistificador o traidor y otras aplaudiendo al que más lo 
educa. 
 
   Hay   también   casos   muy   injustos   en   el   pueblo,   sosteniendo   en   el   candelero 
verdaderas  nulidades  y  abatiendo  los  números  de  valor;  pero  son  casos  psicológicos 
ocasionales  que  hay  que  buscar  sus  causas,  en  reconditeces  que  aun  no  había 
penetrado el pueblo y ni acaso el estoico abnegado de la ciencia por vocación. 
 
   Nosotros  nos  hemos  esforzado  en  buscar  las  causas  de  esos  estados  psicológicos 
ocasionales de los pueblos y lo dejamos expuesto en nuestra filosofía y  muchos otros 
libros  ya  citados;  pero  recordaremos  que  sólo  los  prejuicios  de  religión  y  atavismos 

 
197 
sociales,  son  la  causa,  y  dicho  en  una  sola  causa,  de  esos  estados  de  verdadera 
inconsciencia. 
 
   La plaga de vagos y holgazanes, dedicados exclusivamente al culto irracional de los 
Dioses,  no  ha  podido  por  menos  para  sostenerse,  que  amparar  a  otra  no  menor 
cantidad  de  improductores;  y  como  han  tenido  en  su  mano las  religiones,  todos  los 
medios  y  fuerzas  de  la  Magia  o  ciencias  ocultas,  forman  (aunque  no  lo  parezca)  en 
muchas  ocasiones  un  solo  cuerpo, la  religión  y  los  hombres  de la  ciencia;  pero jamás 
pudieron conseguir promiscuar la ciencia y la religión. 
 
   En nuestro «Primer rayo de Luz» hemos sido todo lo extensos que merece el asunto 
ciencia   y   religión   en   su   incompatibilidad   y   allí   os   remitimos   para   este   punto 
trascendental. 
 
   Si:  la  psicología  ocasional  del  pueblo,  nos  la  ha  retratado  de  una  sola  vez  el 
calumniado  y  no  comprendido  Pilatos,  cuando  aseguró  a  María,  Madre  de  Jesús: 
«Estoy  al  corriente  de  las  prédicas  de  Jesús,  con  cuya  doctrina  estoy  conforme:  os 
aseguro que no ha faltado a las leyes del imperio: y si me llega a mí, no le sentenciaré: 
Pero todo lo temo del pueblo, porque éste es del último que le habla». 
 
   Y bien: no necesita comentario ese aserto; probado está en miles de casos históricos 
esa gran verdad de Pilatos. Hemos visto a menudo a un pueblo, detestar a un hombre 
aclamado ayer. Si eso fuera a causa de haber visto el pueblo, equívoco, lo tendríamos 
que  ponderar  como  caso  de  conciencia.  ¿Pero  acaso  no  hemos visto  vituperar  a  un 
hombre verdaderamente sabio y tenerlo en el ostracismo más criminal, por su estado o 
condición  humilde  y  llevar  al  poder  o  mantenerlo  siendo  un  inútil  y  más  que  inútil,  al 
traidor y verdugo del mismo pueblo? 
 
   He referido la historia del grande e invencible Antulio, que como el austero Sócrates, 
sucumben al odio de los fatuos llamados sabios. Conocéis el caso de Galileo y millones 
más   en   la   historia,   en   que   el   pueblo   consiente   con   su   silencio,   o   lo   pide 
inconscientemente  y  sugerido  por los  falaces,  la  anulación, el  destierro  y la  muerte  de 
los  que  le  dan  luz  y  ciencia;  pero  que  su  austeridad  sublevó  a  los  encastillados 
supremáticos, civiles y religiosos, a los de carrera sin vocación, a los detractores de la 
ciencia y éstos, le hablaron y sugestionaron al pueblo con los nombres de Dios y Patria 
y las costumbres de sus antepasados, destruidas por el pensador racional. 
 
   Sabéis cuánto pesa el prejuicio entre la ignorancia y cómo dominan los atavismos; y 
todo  esto  es  explotado  por  la  falacia,  para  sublevar  al  pueblo  y  volverlo  en  contra  del 
que  antes  aplaudía,  pero  inconsciente  también,  porque  no  le  había  llegado  la  baba 
venenosa de su propio enemigo, dominador por el fraude, el engaño y la mentira, en la 
que habían educado al trabajador. 
 
   Hasta que esos sacrificados han logrado despertar en el pueblo una semiconciencia 
saludable, para que pueda pensar en su condición, de esclavo sin valor, han sucedido 
por miles los casos especiales de esa Psicología ocasional, que ha causado desastres 
inconmensurables  en  todas  las  naciones;  pero  que  también  han  sido  saludables 

 
198 
lecciones que el espíritu copia y cada vez más iluminado en su experiencia, lo inspira a 
sus  cuerpos,  hasta  llegar  a  formar  atmósfera  regeneradora  de  la  dignidad  humana, 
haciéndose  consciente  de  su  propia  educación  Nacional,  en la  que  luego  verá  una 
barrera que le estorba, porque necesita más expansión. 
 
   No cupo el amor del hombre y su acción en el pequeño círculo del hogar y necesitó la 
ciudad:  la  ciudad  le  pareció  más  tarde  una  cárcel  penosa  y  buscó  la  federación  de  la 
otra ciudad, hasta formar la región o patria chica. 
 
   Su deseo no pudo satisfacerse en la región y formó la Nación, en la que puso toda su 
conciencia para educarse en todo cuanto encierra el ya vasto horizonte, pero que tiene 
barreras y al hombre le estorban y las quita. 
 
   Pero hete aquí otro caso especial de Psicología Magnética que nos prueba «El amor 
consciente  a  la  educación  Nacional»:  es lo  más  antipatriótico  que  pensar  se  puede,  y 
sin  embargo,  inconscientemente,  se  nos  impone  ese  antipatriotismo  por  los  mismos 
patriotas, y sobre todo, por las mismas ciencias. 
 
   Expliquemos   este   hecho   transcendental,   que   bien   lo   merece   un   punto Ético-
Comunista, al que somos arrastrados inconscientemente por nuestro estado consciente 
de educación Nacional. 
 
   Sí,  se  nos  impone  la  educación  Nacional,  exigiéndonos  que  sustentemos  el  amor  a 
todas las cosas de la Nación; y esto sucede en unas y otras Naciones, como sucedió en 
unas  y  otras  regiones,  por  cuyo  amor  expansivo  hemos  formado  la  Nación  Ética  e 
Idiosincrática. 
 
   La causa es metafísica y espiritual; pero que aquí nos basta para explicar este caso la 
simplicidad de las ciencias, matemáticamente hablando. 
 
   En efecto; las ciencias son en todas las Naciones las mismas y hasta se da el caso 
superabundante  de Comunismo  en  que  el  Ruso  e  Indú,  el  Chino  y  el  Japonés,  el 
Europeo y el Africano, el Asiático como el Americano, pueden hablar y tener diferentes 
idiomas y caracteres caligráficos; pero en tocando a los números, no pueden tener más 
que los mismos números, en valor y estructura. 
 
   Esto,  que  ha  debido  poner  en  cuidado  a las  religiones  y  sus  Dioses,  no  han  podido, 
sin  embargo,  crear  otros  números,  ni  cambiar  sus  valores.  ¿Por  qué  es  así?  Pues 
porque los números son el resultado múltiple de la sabiduría procedente de la unidad. 
Por esto todo lo dominan los números, ya que sus ecuaciones son inflexibles y dicen la 
misma cosa en Francés, en Italiano, en Español, en Chino, en Ruso, en Inglés, como en 
toda la jerga de idiomas, que al fin también son reducidos a un solo idioma como todos 
los números son hijos y parte integral del UNO. 
 
   La  fuerza  Magnética  de  los  números  sólo  algunos  viejos  Magos  la  llegaron  a 
comprender,  pero  no  a  dominar,  aunque  usaran  de  su  fuerza;  pero  quedando  ellos 
mismos sujetos y dependientes de los mismos números y su magnetismo. 

 
199 
   Acaso  y  sin  acaso,  sólo  el  autor  y  fundador  de  la  Cábala  Mayor:  el  aun  no 
comprendido  Moisés,  se  acercó  un  tanto  al  conocimiento  de los  números.  Los  demás 
hombres,  aunque  parezcan  consumados  matemáticos,  sólo llegan  a la  concepción  del 
valor de los efectos o ecuaciones de los números; pero de los números nada saben. 
 
   Para  probar  el  punto Ético-Comunista  que  nos  ocupa,  necesitamos  estudiar  los 
números;  y  como  sería  tarea  infinita,  vamos  a  tomar  por ejemplo  el  número  3 
representado  en  el  mágico  triángulo;  pero  lo  haremos  muy  someramente,  como 
estímulo al estudio de los números. 
 
   Moisés,   aquel   gran   ignorante,   según   los   grandes   sabios de   «hogaño»,   vulgo 
Materialistas,  concibió  (para  su  Cábala  Mayor,  en  la  que  encerró  sus  más  grandes 
secretos)  el  número  3  en  el  triángulo  en  esta  forma  geométrica,  que  nos  revela  su... 
¡ignorancia!... y se explica así: 
 
 
 
KETHER. BINACH. CHAMAH. Palabras Sánscritas. 
 
   Kether. Razón Suprema. Poder equilibrador. 
 
   Binach. La inteligencia que se agita e impele hacia adelante. 
 
   Chamah.  La  sabiduría  que  resiste,  pero  cede  a  la  inteligencia,  lo  que  gana  por  su 
fuerza. 
 
   Así resulta que de esta lucha se origina el movimiento, única razón de la vida. 
 
   En efecto, Kether, el poder supremo, el ser incomprensible, indefinible, porque no está 
en la ciencia positiva, que sólo es un efecto, pero que por ser la ciencia un efecto refleja 
en  nuestra  conciencia,  y  la  ignorancia  lo  ha  llamado  Dios,  en  72  nombres  diferentes, 
que  forman  confusión;  pero  que  si  los  desnudamos  de  su  materialidad  y  maldad 
religiosas, bajo esos nombres ya el hombre conoce al Creador su Padre, que tiene un 
nombre Universal en todo el infinito, que lo llama ELOI. Esto es, KETHER. 
 
 

 
200 
   Binach.  -Es  la  inteligencia,  la  libertad  bien  fundada  sobre  el  orden  Supremo  de  las 
cosas  y  es  por  esto  la  fuerza  que  todo  lo  mueve, causando,  por  consiguiente, toda 
iniciativa. 
 
   Chamah. -Empero es la sabiduría, el ideal de la soberana Razón. Por lo que el ideal 
es  la  matemática  pura  de  ese  ser  incomprensible,  pero  cuyo ideal  sólo  puede  ser  un 
miraje  en  el  hombre  de  dos  mundos;  es  decir,  DÚO:  de  cuerpo  y  alma,  hasta  que, 
habiendo vencido la resistencia de la inteligencia obtusa, se descubre en la vida como 
iniciador de ella en el movimiento. Es decir, que el movimiento es por necesidad, para la 
demostración de la vida misma en formas y es la misma vida, ocasionada por una lucha 
continua entre la actividad de la inteligencia y la resistencia matemática de la sabiduría, 
equilibradas esas contracciones que llamamos Flujo y Reflujo, por la suprema razón de 
las fuerzas, representado todo en el triángulo, que en lo divino es, Creador, Verbo, Luz: 
y en lo humano es Espíritu, alma y cuerpo. He aquí la verdadera Trinidad del Padre y la 
de su imagen e hijo, el hombre. 
 
   La  primera,  en  la  ignorancia,  por  llamarla  Divina,  la  creen  abstracta.  La  segunda, 
tangible y visible, es humana. 
 
   Para llegar a su trinidad el hombre, debe pasar por el número 1, Kether, y luchar con 
Binach, que lo impelía, por lo que era su antagónico, puesto que en él estaba Chamah, 
la sabiduría, embrionaria, sí, pero sabiduría al fin, que se resiste, por ser inmutable o lo 
abstracto; y sólo cuando de su razón sale la inteligencia en forma  matemática, que se 
cuenta, que se mide y que se pesa, forma al tríplice, el triángulo, del que jamás puede 
separarse por ley también natural, convictiva e inmutable. 
 
   Eso  es  el  ternario;  lo  invariable,  lo  fatal,  en  lo divino,  moral  y  material,  como  en  lo 
humano,  físico  y  magnético.  Esta  es  la  Clave  inequívoca  de la  Cábala  Suprema, 
desconocida,  porque  Ley  de  la  Cábala  Mayor,  porque  aun los  hombres  no  habían 
ascendido al descubrimiento del Espíritu, Creador único de las formas: y en ese misterio 
se  fundaban las  doctrinas  y  filosofías  y  ciencias  ocultas:  por  lo  que,  ya  descubierto  el 
Espiritismo Luz y Verdad, el ocultismo dejó de ser. 
 
   Esto es, pues, lo ternario y las leyes de la Naturaleza. 
 
   Aun nos vamos a extender un momento más en este asunto de importancia suma, ya 
que  por  primera  vez  tocamos  esta  materia,  que  reúne  en  sí  todas  las  causas,  cuyos 
efectos   son   las   ciencias   matemáticas   positivas,   que   absorben a   los   hombres, 
demasiado  quizá  por  no  saber  la  causa  de  los  números,  ni su  valor  real  llegando 
equivocadamente  a  creer  que  los  números  sean  una  invención  de  los  hombres  de  la 
tierra. 
 
   Hemos explicado el 3, en su forma y constitución o nacimiento; pero quedaría un tanto 
confuso, sin saber cómo se ha producido, y tenemos que, para el caso, explicar el 1 y el 
2 y luego agregaremos las leyes de la analogía. 
 
 

 
201 
   UNO. -Encierra en sí todo el universo, porque éste es sólo UNO; UNO es el Creador, 
Padre Común de todos los Espíritus y del Universo; UNO, el mayor y primero en cada 
forma, cosa y especie; y UNO el Centro Vibratorio de donde toda vida procede. 
 
   En el UNO el Cabalista verá el principio y fundamento de todas las cosas y en el UNO 
ha  de  reunir  todos  los  elementos  de  cada  cosa  que  examina;  y  mientras  no  consigue 
hacer  de  toda  la  variedad  una  sola  entidad, no  aparecerá  el  necesario equilibrio  en  el 
movimiento. 
 
    DOS.  -  No  es  más  que  la  adición  de un  uno  a  otro  uno,  por  lo  que, DOS,  es  el 
antagonismo:  el  principio  de  la  lucha  en  que, un  instante  imperceptible,  pero  que  hay 
ese  instante,  se  produce  la  quietud;  de  donde  justamente,  nace  en  seguida  el 
movimiento, vencida la resistencia sabiduría, impelida por una razón de Justicia. 
 
   DOS es, por lo tanto, imprescindible en toda acción, por cuanto precisamente él es la 
acción  combinada  de  dos  unidades  vivas,  que  por  la  igualdad  se  repelen;  y  de  ese 
antagonismo,  nace  el  movimiento, creando  el  magnetismo,  que  ya  los  enlaza  como 
imán  omnipotente:  de  ese  antagonismo,  pues, nace  una  existencia,  que  es ese 
movimiento que traza su línea atrayente y repelente, pero que ya no puede ser cortada. 
 
   Ese movimiento, pues, ha creado el péndulo, con el cual buscamos el equilibrio, que a 
donde  quiera  que  gire, produce  el  movimiento  equilibrador:  y  es hijo  del  antagonismo, 
de la lucha, originando la vida de las cosas. 
 
   TRES.  -Es  esa  línea  formada  por  el  movimiento  del  péndulo y  que  necesariamente 
une  las  dos líneas  formadas  por  los  dos  unos,  nacidos  del  mismo  punto  Kether,  cuya 
línea del movimiento cierra el triángulo. 
 
   TRES,  pues,  es  producido  del  movimiento  de  los  dos  unos  y  aparece  en  nuestra 
inteligencia, la plenitud de la Trinidad del Creador, siendo UNO; pero la comprendemos 
en Vida, Verbo y Luz: o Poder, Fuerza y Expansión. 
 
   Decimos que el hijo es el Verbo; pero entendamos ya, que es la forma hombre, con el 
Espíritu Luz: y así está concluido en la Ley de Shet, cuando dice: «En él estaba la vida 
y la vida es la Luz de los hombres». 
 
   La Luz no es la substancia ni la inteligencia, sino el resultado de esa unión; y no es un 
compuesto de las dos, sino mitad substancia y  mitad inteligencia; y es así, porque del 
trabajo de esa unión, el producto es Luz, que como entidad, es simple en sí misma: no 
hay  metamorfosis,  porque  lo  era  ya  antes  de  mostrarse  como resultado  de  esa  unión 
antagónica,  que  la  misma  luz  dominó,  porque,  por  las inmutables  leyes  de  la  vida,  es 
indivisible; como indivisible es su representante 3. 
 
   Hablando de esto, Shet, en su primera legislación Sánscrita, dice de la luz: «Cuando 
él  preparaba los  cielos,  yo  estaba  allí;  cuando  daba leyes a  los  mundos  y  los  seres  y 
una ley y un límite a las aguas, yo estaba presente; cuando distribuía el Firmamento y 
cuando  colocaba los  fundamentos  de  este  mundo,  yo  estaba  con  El, gozándome  ante 

 
202 
El, gozando el Universo, y mis delicias no pueden ser otras que estar siempre con los 
hijos de los hombres. 
 
   Así, pues, Tres es el movimiento que eternamente no parará, y es la luz, que es vida 
de los hombres y de todo lo que existe. 
 
* 
*     * 
 
   No podemos menos, a estas alturas de la Ética Comunista y Suprema, de hablar algo 
de las leyes de Analogía, para mejor comprensión de la página que hemos adelantado 
por amor a la educación Nacional, que es ya el estado del amor Universal. 
 
   Espanta  la  responsabilidad  de  los  hombres  de  ciencia, que  juegan  con  los  números 
sin  conciencia  de  su  significado,  y  no  acertamos  a  pensar  cómo  se  han  aberrado  en 
forma tan escandalosa, para usar sólo para el mal, lo que no contiene el mal, salvo que  
entendamos que es un mal la vida y el vivirla. Y sólo nos podemos dar cuenta exacta de 
esa  aberración  en  la  multiplicidad  de  religiones,  creando  tantos  Dioses  irracionales, 
causa  por  la  que,  los  grandes  magos  y  su  Jefe  Moisés  especialmente,  encerraron  en 
inmaculado e intransparente viril, bajo la Cábala de los números, toda la grandeza de la 
Creación  con  la  causa  de  la  vida,  para  que  no  la  mancharan  los  hombres  dúos;  pero 
prometiéndose   de   antemano,   descubrirlo   por   ellos   mismos,   pasado   un   tiempo 
matemático, en el que, la mayoría de los hombres, descubrirían la causa de su razón y 
de su vida, que es su propio espíritu. 
 
   En  efecto:  Abrahán  escribe  en  su  testamento-alianza:  «Y  contaréis  los  tiempos  por 
siglos de 100 años: y los siglos serán 36 desde que escribiré mi ley hasta que la tierra la 
sabrá: y de este siglo, mis: hijos serán de luz, porque verán la luz de su Padre, que les 
darán  mis  espíritus», lo que  se  ha  cumplido y  por lo  que se les  puede  adelantar  a los 
hombres esta lección. 
 
 
LAS LEYES DE ANALOGÍA 
 
   De las innumerables leyes del ternario o de la Naturaleza, se desprenden por justicia 
las leyes de la analogía: como de la carta orgánica o Constitución de una Nación de un 
estado  Civil,  se  derivan  las  leyes  parciales  que  organizan  y  reglamentan  a  cada 
individuo. 
 
   En  los  tres  reinos  de  la  Naturaleza,  hay  las  mismas  leyes  y  todos  los  seres  las 
observan  fatalmente:  y  aunque  al  parecer  sean  cosas  diferentes  por  la  disposición 
diferencial del ser que las cumple, en su principio y su fin, son las mismas. 
 
   Pero entre el hombre, el irracional y la planta, ha de verse la diferencia de perfección 
y constitución y componentes y el grado siempre diferente en cada cosa. 
 

 
203 
   Las  plantas,  todas  tienen  la  ley  de  preparar  al  hombre  medios  de  vida:  y  no  sólo  al 
hombre,  sino  a  todo  ser  animado,  porque  éstos,  por  su  grado  natural  de  vida,  no 
pueden  consumir  las  substancias  en  estado  de  mineral,  que  es  más  grosero  que  la 
complexión del organismo animal. 
 
   Así, pues, las plantas toman las sales y esencias minerales en sus estados del 2° al 
4° grados y se lo asimilan y lo purifican y lo dan al hombre y al animal, en frutos: y es 
porque el mecanismo de sus órganos está destinado a elevar esas substancia inferiores 
a un grado más puro, para que los consuman los organismos animales y animados. 
 
   En  ese  reino  vegetal  hay  tantos  grados  también  como especies;  y  unas  plantas  dan 
sólo productos para seres irracionales, en tanto que el hombre elige el fruto adecuado a 
su organismo más delicado que el del irracional, cuyo fruto, por lo tanto, será de plantas 
y  seres  más  análogos  y  complementa  su  nutrición  con los  productos de los  animados 
mansos; es decir, de los que ya no oponen resistencia a la inteligencia del hombre, y en 
todo se ve la ley de lo ternario, vencida y sometida al KETHER: a la suprema razón del 
equilibrio. 
 
   El hombre crece por su propio esfuerzo, que es la ley fatal para él más que para todos 
los  seres;  pero  ese  esfuerzo  repetido,  es  para  ceder  a  la  Naturaleza  nuevos  poderes 
orgánicos,  que  darán  incesantemente  nuevas  formas por  mayor  belleza;  porque  las 
formas, intrínsecamente, estarán sin variación, como la ley que las procreara la primera 
vez.. 
 
   Esto  que  es  en  el  hombre,  es  igual  en  los  seres  que  le  sirven, y  al  hombre  lo  sirve 
todo;  pero  todo  tiene  la  misma  ley  de  ascensión  hasta  llegar  en  pureza  a  poder 
transmitir su alma al alma humana. 
 
   Este  es  su  punto  culminante  y  de  perfección  en  las  cosas del  hombre  abajo.  Pero 
seguirá ya cada cosa ascendiendo y sin traspasar las límites de su rol: porque el animal 
irracional,  en  sus  formas  y  funciones,  como  el  vegetal  y  el mineral,  lo  serán  siempre; 
pero  sus  productos,  su  esencia  de  pureza,  belleza  y  civilización de los  tres  reinos, los 
asume  y  se  los  asimila  el  Espíritu,  agregándolos  a  su  alma,  por  las  funciones 
fisiológicas animales de sus cuerpos. 
 
   De  esta  forma  y  manera  infalible, la  materia  de  los  tres  reinos  (que  son  los  tres 
mundos de los Sepphirotas) se espiritualiza; y por el espíritu del hombre llega todo en 
esa forma y con el tiempo, a su procedencia única, y no a confundirse en ella, porque 
esto sería dejar de ser, sino a vivir libre en la unidad y siempre operando el movimiento 
del ternario, pero en el cuaternario, en el cubo, en la razón suprema de lo divino, para 
de ahí comprender , entonces en su alta y vasta realidad del Quinario, que es el hombre 
dominando a la materia. 
 
   En  ese  estado  el  hombre  nos  parece  otro  hombre  que  cuando  jugaba  con  los 
números,  sólo  entendiéndolos  en  la  materia.  Pero  observad  por  analogía  sus  obras  y 
conocimientos  y  veréis  la  misma  y  única  ley  que  el  hombre  obscuro  o  aberrado 

 
204 
materialista,  o  fanático  religioso,  lo  mismo  también  que  en  el  animal  irracional,  en  la 
planta y en el mineral. 
 
   Si la Cábala de los números entiende bien esto, todo lo puede resolver el Cabalista y 
se acabó el misterio de la Magia y el ocultismo para él y luego acabará para todos los 
hombres, porque la sabiduría es lo más contagioso que existe en la Creación: es más 
contagiosa la sabiduría que el amor carnal, al que nadie puede substraerse ni resistirlo: 
y  con  esto  digo  todo  lo  que  se  puede  decir  de  lo  imponderable  del  contagio  de  la 
sabiduría. 
 
   De  todo  esto  resulta  que  todo  se  funde,  por  unirse  en  la  naturaleza  y  todo  se  lo 
apropia y asimila el hombre en su alma, para fundirse en ella todo su valor y potencia y 
así espiritualizarse. 
 
   Por  esta  espiritualización  estad  seguros  en  decir  que las  almas  de  los  irracionales 
alumbran  más  que  un  sol;  pero  es  porque,  en  el  alma  humana,  forman  el  traje del 
espíritu:  y  como  el  espíritu  es  luz,  todo  lo  que  a  él  se  adapte  para  su  forma  visible  y 
tangible,  siendo  divino  por  naturaleza  y  procedencia,  todo,  repito,  se  ilumina  a  su 
contacto,  cuando  el  hombre  se  ha  convertido  en  triángulo humano,  fiel  reflejo  del 
triángulo  divino:  y  lo  que  antes  era  antagónico,  ahora  dejó  de  serlo,  por  el  triunfo  del 
Espíritu, cuya analogía es la razón Suprema, 
 
   KETHER. - Con su inteligencia provocó el flujo de la razón e hizo nacer la conciencia, 
con la que la resistencia de la sabiduría cedió, porque ya el hombre no vio lo abstracto, 
desde que comprendió la razón de la vida. 
 
   En este momento, muy terrible por cierto, quedan unidos (sólidamente) el cuerpo y el 
alma  al  espíritu,  formando  el  gran  pendant  del  doble  triángulo  o  estrella  de  Jacob 
(usada   por   Salomón   como   sello),   cuyo   significado   mágico   y   cabalístico   dice: 
exactamente: «Lo que hay arriba hay abajo»; o «Lo que hay abajo, es reflejo fiel de lo 
que hay arriba»; todo lo cual lo encierra en sí mismo el número 6, que es perfecto en sí 
mismo. 
 
   Es  así  el  hombre,  el  eslabón  más  potente  y  elevado  en  la  cadena  sin  fin  de  la  vida 
Eterna y continuada, en el infinito Universo: y es así también el hombre el único eslabón 
de  la  cadena  Superior  o  divina,  en  la  que,  cada  hombre,  es  un  pequeño  anillo,  pero 
necesario a la constitución del Universo. 
 
   Que la Cábala (hasta ahora) nos haya mostrado a las almas salvas o condenadas, no 
es más que la resistencia de la sabiduría, hasta tener el hombre que ver que el alma ni 
es  abstracta  y  ni  aun,  tiene  Ley,  sino  que  es  un  punto  neutro,  una  resistencia  de  la 
sabiduría; de lo que se afirma que, el alma, ni es culpable ni responsable de los actos 
del cuerpo, pero sufre o goza con él por su maridaje, sirviendo de unión y resistencia al 
cuerpo  y  al  espíritu,  al  que  sirve  de  forma  y  traje  para  la  visibilidad  y  tangibilidad  del 
Espíritu en las formas que demuestran la vida. 
 

 
205 
   Lo que la Cábala condena en verdadera ley a las almas es a habitar nuevos cuerpos, 
para por ellos llegar de grado en grado a la purificación, pasando por el dolor siempre y 
en  algunas  excepciones  por  la  degeneración  aparente;  y  éste  es  el  caso  donde  se 
precisa en rigor el estudio de las leyes de la analogía; pero hoy ya al mundo le queda 
descubierta la verdadera Cábala sin misterios: Cábala universal y única, para la que no 
hay  secretos  hasta  el  Creador,  en  su  ser  sin  ser;  pero  hasta  del  cual  descubre  los 
secretos de sus santos e infalibles decretos, y ese omnipotente es el Espiritismo Luz y 
Verdad, del que nadie puede salirse, porque el espíritu no puede dejar de ser y penetra 
esos  arcanos  cuando  grado  por  grado  llegó  hasta  su  procedencia  y  su  Padre  lo 
confirmó Maestro de la Creación. 
 
   En ese  momento (tan bello como tremendo) se refleja en él y ve KETHER, reflejado 
en la belleza y esa es la verdad. 
 
   CHAMAH.  --  Porque  es  la  sabiduría,  refleja  en  la libertad,  la  que impele  al  progreso 
hacia  adelante,  por  ley  de  analogía;  pero  la  sabiduría  es  reflejada  en  el amor,  que 
fatalmente se convierte en UN ÚNICO DIOS sin ser ídolo, pues el amor todo lo iguala, 
reflejándose  ahora intenso  BINACH  (que  es  libertad)  en  GEBURACH,  que  es  el  rigor, 
en  antagonismo  con  el  amor,  GEDULAH  (Dios  Amor),  y  así  se  ve  que  es  la  libertad 
misma, la que pone el rigor y éste es la justicia. 
 
   El  rigor  o  justicia,  al  reflejarse  de  la  verdad  y  del  Amor,  se  convierte  en  NETZAH 
(Victoria), que, al disfrutarla, eleva el progreso y la civilización, de la que nace por reflejo 
HOD  (el  orden  eterno),  que  regulariza  a  la  libertad,  utilizándolo  todo  en  su  principio, 
medio  y  fin,  para  el  bien,  matando  (permitidme  la  frase)  el  antagonismo,  que  es  el 
libertinaje. 
 
   Ya  de  este  grado,  partimos  para  remontarnos  hasta  MALCHUT,  que  es el  Universo, 
reflejo y espejo del Único Creador, que absorbe el valor completo de todos los números, 
en el que cada hombre es número necesario al mágico cómputo. 
 
Estos son los principales secretos encerrados en los misterios de la Cábala y la Magia, 
por el gran ignorante Moisés, según lo tratan los materialistas, que aun no son más que 
embrión  de  hombres  y  calumnian  al  que  no comprenden  ni comprenderán  en  algunos 
millones  de  siglos  y  en  miles  de  existencias  que  tendrán que  apurar,  hasta  que 
descubran  su  propio  espíritu,  y  entonces  sufrirán una  terrible  contracción  que los  hará 
sufrir,  lo  que  ellos  han  hecho  sufrir  a  los  grandes  ignorantes  como  Moisés  y  sus 
misioneros,  Maestros  de  la  Creación  y  autores  del  progreso  que  malgastan  esos 
científicos, que aun no son hombres, es decir, que aun no son trinos. 
 
   ¡Y  pretenden  educar  al  pueblo!  ¡Y  rigen  los  destinos  de  las  Naciones!  ¡Y  son 
sacerdotes  de  una  moral  inmoral  que  se  llama  religión! Diremos  como  el  viejo  de  mi 
pueblo: ¿Quién arregla aquello? -- Tello. -- Así irá ello. Tello era un desarreglado. 
 
   Con lo expuesto y con los conocimientos del Espiritismo Luz y Verdad, que absorbe 
en sí todas las Cábalas, Cábulas y Magias, todos pueden ser modernamente Magos y 

 
206 
Cabalistas, con muchísimo menos trabajo que los que con gran sabiduría y espíritu de 
profecía tuvieron que hacer los misterios, por la maldad de los hombres. 
 
 
 
* * * 
 
   Aun falta un punto capital a este exordio de los números y le damos cabida aquí para 
que no se quejen los que todo lo quieren saber sin estudiar, con sólo el trabajo de leerlo 
y acaso pretendiendo que también les regalen el libro, ya que ellos necesitan su dinero 
para su civilización de las carreras y figurar en los clubs de los muy hombres que tratan 
a Moisés de gran ignorante. 
 
   Si tengo que ser acerbo, vuestra es la culpa; pero esto no quita para que os ponga los 
puntos verdad, sin importarme que, los leáis o no, que los estudiéis o los calumniéis; es 
mi  deber  ahora, porque  no  pasará  un lustro desde  esta  fecha,  en  que la  tacañería  de 
los  materialistas  haya  sufrido  una  escardadura  tan  grande  que  apenas  los  que 
sobrevivan   se   atreverán   a   mostrarse   de   corridos   y...   deshechos   por   la   Madre 
Naturaleza. He aquí el punto que falta: 
 
 
SIGNIFICADO, RAÍZ Y VALOR DE LOS NÚMEROS 
 
   El ideal es una y única matemática pura y ésta es del espíritu y no admite quebrado ni 
decimal;  pero  el  ideal,  igual  que  lo  físico,  tiene  número,  medida  y  tiempo;  por  lo  que, 
infaliblemente, domina a todo el Universo, el C.G.S. que en el ideal es perfecto, hasta 
que el hombre pueda cuadrar el círculo; y podrá cuando se encuentre en posesión del 
cubo, de lo cuaternario; pero entonces será porque la sabiduría le dio libertad y unió los 
tres mundos en un solo mundo; y como el mundo Espiritual es el KETHER de nuestra 
Tríada,  nacida  de  la Mónada,  unidad  y  principio  activo,  y  del Diada  o  Multiplicidad, 
reflejo todo ello del otro sistema Kether, Binach y Chamah, se ve que siempre es la vida 
la  lucha  entre  el  principio  activo  y  el  pasivo,  del  que  resulta  el  movimiento,  único 
manantial de la vida. 
 
   Antes de empezar el progreso que hoy llamamos ciencias, los más antiguos Magos y 
Astrólogos,  ya  habían  descubierto  que  los  números  contenían  los  elementos  de  todas 
las cosas y de todas las ciencias, como hoy lo probamos con las matemáticas. 
 
   Es  evidente  que  el  gran  sistema  de  nuestro  mundo,  como  de  todos  los  infinitos  del 
Universo,  descansa  sobre  la  base  sólida  de  los  números  ideales,  que  no  admiten 
quebrados ni decimales; y estos números son la armonía de cada mundo, y el conjunto 
la armonía Universal: y el que conoce su valor, no puede ignorar las leyes por las que el 
Universo se rige y existe. 
 
   Comparando,  pues,  los  efectos  de  un  número,  se  llega infaliblemente  a  descubrir la 
causa y así se profetiza y aun se producen hechos que la ignorancia llama fenómenos y 

 
207 
milagros,  que  es  la  muletilla  de  los  facciosos  religiosos,  pero  que,  en  la  ignorancia, 
todos lo hemos sido. 
 
   En  todas  las  cosas  existe  un  doble  carácter:  el  positivo y  el  negativo;  lo  visible  y  lo 
invisible;  el  cuerpo  y  el  número;  y  hoy  lo  representamos  en  el  progreso  en  la 
Electricidad,  con  sus  dos  polos,  donde  vemos  los  efectos,  pero  no  vemos  la causa, 
aunque  la  sentimos,  si  la  ignorancia  nos  hace  poner  las  manos  en  el  conductor  de  la 
fuerza, o en el generador de ella. 
 
   Mas el misterio está sólo en creer al Uno, Uno; y no ver que, ese uno positivo, no es 
un uno  sino  en  la  forma  ignorante  con  que  lo  entendemos.  Pero  el  Cabalista  y 
Metafísico, de ese uno, ve y comprende infinitos unos, reducidos a una armonía, por la 
libertad y la justicia, reflejo del rigor de la verdad, que, una vez vencido el antagonismo 
y  empezado  el  movimiento  equilibrador,  reune  las  cosas  por  afinidad;  es  decir,  por  el 
Magnetismo, Amor de la Ley: llegando por este axioma Electro-Científico a comprender 
que,  todo  trabajo,  todo  esfuerzo,  toda  lucha,  todo  sacrificio,  es  originado  por  la 
necesidad de la  existencia;  y el  que  no lo  sabe,  se  estrella  al  buscar las  causas  fuera 
del efecto, que es lo visible. El UNO. 
 
   Los  números  de  un  mundo  son  infinitos:  pero  su  marcha es  sencilla,  porque  son 
correlativos,  y  ascendentes  y  reposan  sobre  los  números  fundamentales  del  1  al  10. 
Pero su infinidad reposa, sobre los seres, infinitos en sí, en los cuales hay que estudiar 
sus cualidades. 
 
   En  los  números  de  fondo,  en  la  substancia  de  los  seres,  tenemos  que  comprender 
que reflejan también a un pasado, como a un porvenir, para así igualar todo su trabajo; 
y todo esto son estaciones de su progreso; y son rayos de Luz Divina, para representar 
siempre su propia imagen y para llevarse siempre presente en un solo golpe de vista de 
retroceso,  de  las  vidas  viejas,  una  vida  nueva,  con  medida  matemática,  escrita  en  su 
juicio-destino de cada vida corporal o existencia del hombre. 
 
   De  los  números  de  fondo  nacen  los  números  reunidos  hasta  formar  la  unidad  de  la 
forma, como hemos dicho atrás del UNO; por lo que tenemos números centrales y de 
circunferencia, del mismo modo que hallamos números falsos y números impuros; pero 
en  esto  solo  se  ha  de  ver  el  grado  de  ese  número  y  en  la razón  se  descontará  su 
imperfección. 
 
   Ahora bien: si aplicamos esta educación al pueblo de una Nación, ¿comprendéis que 
pudiera  ningún  hombre  conformarse,  con  tener  una  frontera  que  lo  hace  extranjero  al 
otro lado, sabiendo que el hombre de la otra Nación es lo mismo, número necesario en 
la Creación, sin que sea posible tener diferente Ley? 
 
   Contestaros ahora vosotros mismos y vez con cuánta justicia hemos escrito la nueva 
palabra «Ético-Comunista». 
 

 
208 
   Nosotros, en este largo capítulo, dejamos latente la causa de todo, y por consiguiente, 
también  la  causa  del  «Amor  Consciente  a  la  educación  Nacional»,  estrado  de  la 
educación Universal o «Ético-Comunista». 
 
 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
 
EL AMOR TRAE LA EMULACIÓN DE LAS REGIONES 
 
 
   Ya hemos hablado atrás de la nulidad del dinero como acicate o émulo del progreso, 
en el hombre progresado. Aquí sólo tomaremos a estudio los efectos del amor Nacional, 
como estímulo de las regiones que componen la Nación. 
 
   Aun  cuando  tenemos  que  condenar  la  palabra  denigrante Extranjero,  debemos,  sin 
embargo, cantar un himno al amor Nacional, porque es un escalón de la escala de los 
amores grandes, y el Amor Nacional es nada menos que el Cuarto Amor expansivo por 
el que todas las Naciones propenden, sin que se den cuenta, a romper las fronteras por 
la   fuerza   (tan   imponderable   como   secreta)   de   la   Ética-Comunista   que   hemos 
descubierto  como  grado   máximo  de  la  moral  Nacional,  a  la  cual  no  podremos 
substraernos, porque es producto de la fraternidad humana. 
 
   Registramos en las tendencias individuales, a cada hombre y nos parece un perfecto 
egoísta, desde que, en todo, mira primero su bien personal y sin embargo coopera a la 
grandeza de la ciudad y de la Nación por consiguiente. 
 
   Necesitamos  estudiar  mi  subrayado  «Un  perfecto  egoísta»,  señalado  como  vicio  en 
todos   los   tratados   de   moral   y   hasta   penado   en   las   religiones,   siendo   éstas 
verdaderamente egoístas hasta el escándalo. 
 
   El egoísmo aparente en el individuo, es un resultado de su necesidad: si no atiende 
sus  necesidades,  tampoco  podrá  desempeñar  su  papel  de  hombre,  ni  atender  las 
obligaciones del ciudadano y a poco más, se hará inútil, convirtiéndose en una carga de 
la sociedad. 
 
   Entonces, ese egoísmo es una necesidad de la existencia: y atender las necesidades 
de la vida y de la salud, que hace la vida deseable, es una noble virtud. 
 
   En   el   orden   Cooperativo   y   Moral-Comunista,   es   también   el   egoísmo   una 
recomendable virtud, y más cuando se pone a la mano de todos, los mismos medios de 
satisfacción de las necesidades de la vida. 
 
   Se comprenderá perfectamente la virtud del egoísmo de que hablamos, comparando 
la ayuda que puede prestar un enfermo, o un triste, con la de un sano y un alegre. 
 

 
209 
   El enfermo y triste agobia y depresiona el espíritu de su círculo. ¿Cómo puede ayudar 
al que necesita ayuda? 
 
   El  sano  y  alegre,  demostrando  su  satisfacción,  anima  y  levanta  el  espíritu  de  su 
círculo. ¿Cómo no será más provechoso y ayudará a los demás? 
 
   Y  entended  que  estamos  dilucidando  al  egoísta  que  se  cuida  en  sus  necesidades, 
primero  que  a  los  demás,  y  al  que  con  capa  de  virtud,  se  priva  de  cubrir  sus 
necesidades, por atender a otros. 
 
   A  esto,  la  religión  Cristiana,  lo  llama  gran  virtud,  y  hasta  lo  corona  con  la  santidad, 
siendo  ante  la  ley  de  la  vida  y  ante  la  razón,  el  más  grande  egoísmo  y  además  un 
suicidio:  trayendo  como  consecuencia  una  defraudación  al producto  común  y  un 
ejemplo disolvente de la especie, porque la denigra. 
 
   Nadie habrá visto que los ganaderos busquen para sementales los machos raquíticos, 
ni hijos de malas madres, ni enfermos: y en la especie humana, no hay otra ley. 
 
   Esos  dos  números  fundamentales,  uno  se  ha  convertido  en  número  falso:  el  otro 
podrá   ser   impuro,   pero   es   positivo,   tiene   su   valor   relativo   y   podrá   purificarse 
componiendo número de circunferencia, porque central ya lo es. 
 
   Desde luego, que no aceptamos el egoísmo de absorber lo que otro ha de menester. 
Nuestra moral en este punto es que, cada uno consuma lo que necesita, cuando todos 
pueden hacer lo mismo: que cuando los productos escasean, la ley de Amor aconseja 
el reparto equitativo, proveyendo primero a la infancia, ancianos y desvalidos; moral que 
no se necesita aconsejar, porque es innata en los padres, por Amor. 
 
   Hemos dicho que eso que llama la religión Cristiana gran virtud y hasta la corona con 
la santidad, es ante la ley de la vida y ante la razón el más grande egoísmo, y vamos a 
probarlo, al mismo tiempo que veremos que es un suicidio. 
 
   Es  la  primera  obligación  de  los  padres,  durante  la infancia  desvalida,  procurar  por 
todos los medios la salud y la vida de sus hijos: esto es del mandato de la Ley Divina, 
Natural y humana, estando penado en los códigos, civil y penal, no sólo la comisión del 
delito de atentado, sino hasta la negligencia o despreocupación. 
 
   Entonces se deduce lógicamente que, el destruir los frutos alcanzados por esas leyes, 
hasta que el hombre es  mayor, es un grave  delito contra la sociedad y el progreso, el 
descuido personal; y más aun la maceración con ayunos, abstinencias y otras prácticas 
que  aminoran  las  fuerzas  físicas  e  intelectuales  que  hacen  al  hombre  inútil,  pudiendo 
por esto afirmar que la tal virtud, es un suicidio. 
 
   El hombre no ha de alimentarse escaso, ni de más. La templanza, sí, es su virtud. 
 

 
210 
   Y lo mismo comete el suicidio el glotón, que el que ayuna por virtud religiosa, bajo la 
esperanza  de  un  premio  mentido,  en  un  cielo  que  no  existe  más  que  en  el  magín  y 
falacia de los enemigos de la humanidad: las religiones falaces. 
 
   Si  el  mal  se  redujera  sólo  al  suicidio  de  esos  delincuentes,  sería  poca  cosa  y  no 
merecería  la  pena  de  estudiarlos  ni  tenerlos  en  cuenta.  Pero  es  que  ocasionan  otros 
gravísimos  males  de  degeneración,  porque  ni  el  glotón,  ni  el  debilitado,  pueden 
engendrar seres sanos, expertos, ni inteligentes; y calcular cuántos millones de infantes 
degenerados nos  rodean  hoy,  que a  no  estar  en estos  momentos  a  las  puertas de  un 
terrible hecho que ha de barrer todo lo inútil, renovando la faz de la tierra, tendríamos 
que confesar que la generación próxima sería la más desgraciada que la tierra sustentó. 
 
   Es  por  esto  que  nos  apresuramos  a  enseñar  a  los  hombres  su  verdadera  profilaxis 
moral, material y espiritual, a fin de que los que sobrevivirán sean el plantel provechoso 
para  una  raza  progresista  y  bella,  con  todas  las  ventajas de  esas  dos  grandes 
cualidades: progreso y belleza. 
 
   Como  hemos  descubierto  que  el  progreso  y  la  belleza  no  pueden  ser  mientras  el 
hombre relega sus derechos al querer de los dogmas, es por esto que condenamos a 
toda religión que hace al hombre inútil y esclavo, sin razón, degenerado y suicida. 
 
   El  espanto  es  grande  entre  los  inconscientes  religiosos,  porque  no  saben  cómo 
podrán  vivir  sin  religión.  Y  no  es  menos  espantoso  para  los  materialistas  esa  misma 
anulación religiosa, aunque su espanto difiere del de los religiosos de los dioses; pero 
que  los  materialistas  no  son  menos  religiosos  y  sí  más  fanáticos  y  sistemáticos  que 
aquellos a quienes ellos motejan de sin razón. 
 
   Nosotros hemos probado que, sin un sentimiento, no pueden los hombres vivir: pero 
hemos probado también que el sentimiento no es el sentimentalismo; y sentimentalismo 
es lo que confunden, religiosos y materialistas. 
 
   El  sentimentalismo,  cuando  no  está  fuera de  la  razón,  está  al  margen  de  la  razón  y 
jamás dentro de la razón. 
 
   Entonces    se    prueba    eficientemente    que    Religiosos    y    Materialistas    tienen 
sentimentalismo y no sentimiento, porque obran fuera y contra de la razón. 
 
   La razón es producto del raciocinio que el hombre puede hacer. Los animales (fuera 
del hombre) no razonan. Luego, siendo el hombre diferente de los otros animales, por 
una tercera entidad que llamamos espíritu, la razón es sólo cualidad del espíritu: lo que 
prueba  que,  si  sólo  por  el espíritu  puede  razonar  el  hombre,  la  razón  ha  de  formar  su 
sentimiento  moral,  que  no  puede  ser  religión;  porque la  religión  exige  que  el  hombre 
relegue sus derechos, sometiéndose al dogma, que equivale a la anulación de la razón; 
y la, razón, por lo tanto, anula la religión. 
 
   Llegamos,  pues,  a  esta  conclusión:  sin  razonar,  no  se  puede  progresar,  ni  tener 
sentimiento  del  progreso:  si  razonamos,  sentimos  y  apreciamos  el  progreso.  Luego, 

 
211 
siendo  la  razón  por  causa  de  nuestro  propio  Espíritu,  el Espíritu  es  el  sentimiento;  el 
que al hombre le basta para vivir felizmente en el seno de la sociedad, con alta moral, 
por el sentimiento de cumplir sus deberes y no relegar sus derechos. ¿Para qué quiere 
el hombre más religión? Pues esto es en verdad de verdad, el Espiritismo Luz y Verdad, 
que  le  damos  al  hombre  como  suprema  moral  de  sentimiento,  siendo  por  lo  mismo 
absolutamente antirreligioso. 
 
   ¿Que  qué  tiene  todo  esto  que  ver  con  «El  amor  trae  la  emulación  de  las  regiones» 
que  encabeza  este  capítulo?...  Todo  por  entero;  y  sin  el  sentimiento  que  exponemos 
como moral, ¿podríais pensar en la emulación? 
 
   Sabéis que a la Nación la componen sus regiones, sus ciudades, sus hombres y sus 
medios.  Pues  al  Espiritismo  lo  componen  todos  los  Espíritus del  Universo  y  son  sus 
individuos y las ciencias y el progreso, sus emolumentos de riqueza; y cada mundo es 
una  región  de  la  infinita  Nación,  cuyo  presidente  eterno  es  el  Creador;  su  carta 
orgánica,  el  Amor,  fuente  del  sentimiento  de  sus  hijos  los  espíritus;  por  lo  que,  el 
nombre político y social en todo el Universo es el Espiritismo, que será la moral del gran 
quinto Amor. 
 
   La  emulación,  por  consiguiente,  de  las regiones,  es el  amor  expansivo  que  en  cada 
individuo está innato y latente. 
 
   Este  amor,  que  se  agrandó  desde  la  estrechez  del  hogar  hasta  la  unidad  Nacional, 
recibe  las  emulaciones  de  su  grandeza  Nacional,  en  la  que,  siendo  el  individuo 
soberano,   es   tan   grande,   como   grande   sea   la   Nación   de la   que   es   número 
complementario y necesario. 
 
   La grandeza de la Nación será tanto mayor cuanto sea su grado moral de sentimiento 
fraternal, que debe ser toda su religión. 
 
   Es  entonces  cuando  cada  región  se  ve  estimulada  por  la región  vecina  y  tratan  de 
aventajarse en un afán común de cooperar a su propio bienestar, en el bienestar de la 
Nación. 
 
   Pero no olvidéis que, por derecho primario e ineludible, la región disfrutará primero de 
su  propio  progreso,  y  no  se  puede  tener  esto  por  egoísmo,  puesto  que  es  una 
consecuencia  lógica  y  natural  que  cada  cual  disfrute  antes  que  los  demás,  de  sus 
propias obras. 
 
   Ese  disfrute  natural  emula  al  vecino  a  buscar  otra  cosa  igualmente  necesaria  y 
satisfactoria, para merecer atraer las miradas de sus connacionales y de todo el mundo 
si es posible, y lo es, si el tal adelanto es de aquello que todos los hombres lo han de 
menester por cualquier causa de la vida. 
 
   Basados en esta necesaria emulación, hemos enseñado regiones Étnicas en nuestro 
«Código  de  Amor  Universal»  que  ha  de  regir  a  todo  el mundo  en  una  sola  Nación  y 
familia, bajo una sola ley orgánica, el Amor, que todo lo iguala y santifica; pero que, por 

 
212 
lo mismo, no puede menos de reconocer que no puede ser el mismo etnicismo, porque 
contribuyen  a  su  diferencia  muchos  factores,  no  siendo  pequeños  el  idioma  de  las 
diferentes  partes  del  Globo,  su.  clima,  sus  aguas  y  su  alimentación,  lo  que  dejamos 
estudiado en el Código citado. 
 
   Pero aun con esas diferencias naturales, no hay obstáculo a que se tenga el mismo 
sentimiento  y  entonces  se  confirma  la  posibilidad  de  una sola  Ley  que  rompa  y  anule 
todo  privilegio  y  propenda  a  la  unidad,  como  si  todos  los  habitantes  del  Planeta  no 
fuesen  más  que  un  solo  hombre,  a  lo  que  se  llegará  por la  afinidad  de  todos  los 
espíritus  y  por  la  única  moral  de  sentimiento,  que  anula  todos  los  dioses  e  ídolos  y 
adora a un solo ser, que es el Creador, nuestro Padre Común; por lo que, la fraternidad 
humana es un axioma que no han podido desmentirlo entre religiosos y materialistas, ni 
han  podido  evitar  la  ascensión  humana,  de  la  familia  de  la  caverna  a  la  tribu,  y  de  la 
tribu a la ciudad, de la ciudad a la región y de la región a la Nación, y hoy no pueden 
oponerse  a  la  Comunización  de  todo  el  mundo,  para  lo  cual  ha  llegado  el  Espiritismo 
Luz  y  Verdad,  para  ser  el  Credo  Común,  sin  ser  religión,  porque  es  la  sabiduría,  la 
fuerza, la potencia y el Amor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
213 
CAPÍTULO OCTAVO 
 
EL AMOR DE RAZA AGUZA LA INTELIGENCIA 
 
   Cuando hemos dicho: «Un solo idioma hará una sola raza» y «La Paz del mundo no 
será  estable  sino  en  la  unidad  de  una  raza»  hemos  cifrado  en  los  dos  apotegmas 
innúmeros volúmenes de Psicología y Fisiología y el Régimen de la Comuna de Amor y 
Ley. 
 
   No podemos ocultar aquí que nuestro amor de Raza aguzó nuestra inteligencia para 
fundamentar nuestra Filosofía y sea ésta la prueba más culminante de que «El Amor de 
Raza aguza la inteligencia». 
 
   No  hemos  de  negar  tampoco  que  todas  las  razas  aguzan su  ingenio  e  inteligencia 
para hacer triunfar la suya; pero aquí se va a confirmar otro de nuestros sostenidos en 
nuestro  «Método  Supremo»,  «Lecciones  de  Magnetismo»,  donde  matemáticamente 
sostenemos que «El más domina al menos». Es la ley de las fuerzas, que al hombre le 
es imposible quebrar. 
 
   Aquí,  con  nuestros  apotegmas,  se  nos  viene  encima  un  pleito  con  todas  las  otras 
razas,  es  decir,  entre  la  Raza  Hispana  o  Adámica  y  las  mestizas  de  Adámica  y 
primitivas.  Pero  aunque  parece  complicada  su  resolución,  es  por  demás  sencillo  el 
pleito y se ha de resolver por sí solo. 
 
   Como  hemos  abundado  en  pruebas  de  esto  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»,  no 
hemos de repetir aquí todo aquello y sólo haremos un juicio que pruebe evidentemente 
que el amor a la raza aguza la inteligencia; pero que, infaliblemente, el más domina al 
menos. 
 
   Si creyerais que con esto queremos decir que la raza Hispana es la más, caeríais en 
un  error  muy  grave;  pero  sí  queremos  sentar  que  la  raza  Hispana  es  la  más  pura  o 
purificada de las absorbidas por la Raza Adámica, debido a la inmigración de Jafet a los 
valles de la hoy Navarra, con las otras provincias Vascongadas, lo que hemos probado 
Filológicamente en la citada Filosofía. 
 
   Hay  otra  razón  Psicológica,  que  podríamos  utilizar  en favor  de  que  España,  la  raza 
Hispana,  es  el  más  de  las  razas:  y  esa  pureza  Psicológica  es la  calumnia  de  muchas 
otra Naciones contra la España del «no importa»; y sabéis que no es nunca el mayor el 
que  calumnia,  porque  esa  arma  es  de  los  pequeños,  de  los cobardes  y  de  los 
impotentes.  Siempre  se  calumnia  a los  grandes,  a los  austeros, a los que  cumplen  su 
deber, porque obligan con su ejemplo a los haraganes y a los inmorales. 
 
   Pero la  razón  mayor  pertenece  a la  Suprema  Ley  de  los  destinos,  y  es el ensanche 
del  mundo  (o  universo  Religioso)  desmentido  por  España,  descubriendo  la  otra  mitad 
del  mundo,  haciéndolo,  redondo,  para  que  caminara,  puesto  que  siendo  plano  o 
cuadrado, no podía rodar. 
 

 
214 
   No  podemos  dudar  de  que  la  Suprema  Ley  ha  de  encargar  de  la  ejecución  de  sus 
decretos al que en la ley de los destinos le corresponde. 
 
   No podréis probar tampoco que hay otro hecho espiritual y material en la historia que 
el realizado por España. 
 
   Y no podéis dejar de admirar la precisión de los hechos de esa ley de que, habiendo 
de llegar ese descubrimiento, naciera un Cervantes que, de la gran jerga de dialectos, 
hiciera  los  fundamentos  de  un  idioma  fértil,  fuerte  y fácil,  para  que  las  carabelas  lo 
llevaran,  como  semilla  inmortal  y  fecunda,  a  unos  dominios  mayores  que  la  media 
carrera del Astro Sol, lo que nadie, ni el más sistemático, podrá achacar a la casualidad. 
 
   En efecto: sabemos que la raza Adámica tiene la misión terrible de transformar a toda 
la familia humana, absorbiendo todas las razas en una sola Raza. Y ¿cuál queréis que 
sea  esa  Raza,  sino  la  que  por  su  Etnicismo  se  encuentra  en todas  partes  sin  creerse 
extranjera en ninguna parte? 
 
   Y si ha de haber una sola Raza, no podrá ser con dos o más idiomas, y no puede ser 
más  que  con  el  idioma  que  no  tenga  dificultad,  y  nadie  tiene  dificultad  de  aprender  y 
hablar el Español, que se habla como se escribe y su pronunciación es natural, lo que 
no tiene ningún otro idioma en la tierra. 
 
   Ahora  mismo  hay  la  gran  fuerza  de  la  prueba  de  la Ley  de  los  destinos,  de  que  el 
idioma Español es el idioma Universal, estudiándolo todas las Naciones del mundo en 
sus  escuelas  y  Universidades.  «Porque  comprendemos  -dicen  ellos  mismos-  que  lo 
necesitamos  para  nuestras  relaciones  y  desenvolvimiento  en  los  países  Hispano-
Americanos».  Así  lo  entienden  esas  Naciones.  Pero  nosotros podemos  adelantarles 
que  la  causa  no  es  ésa;  eso  es  un  efecto  de  la  solidez  del idioma  Español.  La  causa 
radica  en  que  en  los  países  Hispano-Americanos  se  funden  todas la  razas  en la  raza 
Hispana, como fundió España todas las razas indias de la América en la raza Hispana. 
 
   ¿Habrá alguien que piense, en la posibilidad de arrancar el idioma donde España lo 
sembró?  Que  conteste  Norte  América  y  nos  diga  si  consigue,  implantar  el  inglés  en 
Filipinas y ni siquiera en la pequeña isla de Puerto Rico. 
 
   Que contesten todas las Naciones de América, que, al emanciparse, ninguna trató ni 
siquiera pensó en cambiar de idioma y a pesar de la inmigración envolvente de italianos 
y  de  la  influencia  Inglesa  y  Francesa,  que  al  final  tienen  que  someterse  al  idioma 
Español. 
 
   Y  entendamos  bien  que,  el  territorio  donde  está  sembrado  el  Español, es  más  de  la 
mitad  del  Planeta;  pudiendo  decirse  que el  sol  lo  alumbra  continuamente,  importando 
poco  que  sean  pocos  millones  los  que  lo  pueblan,  pero  que  se  llenarán  un  día, 
pudiendo  dar  cabida  y  alimento  a dos  mil  millones  de  hombres  o  seres  humanos. 
Cantidad máxima que la tierra toda habrá podido tener. 
 

 
215 
   Yo,  que  si  no  fuera  Español,  querría  ser  Español, quisiera  en  este  momento  no  ser 
Español,   por   si   esto   influyera   en   más   valor   de   mi   estudio   de   esta   cuestión 
transcendental, más que otra alguna de tantas que hoy agobian a la humanidad. Pero 
estad  seguros  que  bajo  mi  amor  universal,  desaparece  mi  nacionalidad;  y  si  fuera 
Francés, Ruso, Chino o Africano, ante las razones expuestas, aun cantaría más alto y 
más claro el himno a la Raza e idioma Español, y siempre estaría dentro de la justicia. 
 
   Ved con esto si el amor de Raza aguza la inteligencia; pero, necesariamente, triunfa 
la Raza Adámica. 
 
   Cultivemos  con  fe  de  progreso  la  raza  que  más  influjo  tenga  en  la  consecución  del 
tipo ideal y del sentimiento que mata el sentimentalismo, que ha dividido la hegemonía 
humana  en  naciones,  en  irracionales  diferencias  que  se  hicieron  antagónicas,  para 
resistirse  a  la  absorción  de  la  raza  Adámica,  pero  que  no  han  conseguido  más  que 
retardar  el  hecho  un  momento  más,  momento  que  equivale  a  decenas  de  siglos,  por 
causa  del  Nacimiento  o  creación  del  Dios-Cristo-peligro, por  el  impotente  derrotado 
Aitekes. 
 
   Queremos abundar en esas razones, para probar que la raza Hispana es puramente 
Adámica y la causa del por qué fuera ella la elegida de descubrir y sembrar su semilla 
en las Vírgenes de América; y estas razones han de ser de todos los órdenes. 
 
   1.° --Es histórico, que Jafet, hijo de Noé, emigró y hoy ya es innegable que se albergó 
en los valles de las vertientes Pirenaicas, al Occidente. Prescindamos de la cuestión del 
símbolo  del  Arca  de  Noé  y  del  diluvio,  que  en  la  Filosofía  y  libros  citados  allí,  hemos 
explicado. 
 
   El nombre dado a este hijo tercero de Noé, nosotros sabemos que es profético (crean 
los hombres lo que quieran) y significa en Sánscrito (ya comprendido por los dialectos 
Asiáticos),  significa  Jafet, Engrandecimiento;  y  es  el  caso  que  algunos  analistas  de  la 
Biblia   han   seguido   un   hilo   directo   de   los   hechos   y   comprueban   que   «el 
engrandecimiento de Jafet, por sus siete hijos, desde su sede Pirenaica a Grecia, Norte 
de  Asia,  gran  parte  de  Europa  y  de  sus  posteridades,  nació  Roma;  confirmándose  en 
los  tiempos  modernos  el  total  ensanche  y  engrandecimiento de  Jafet,  en la  América  y 
Australia». --Diccionario de la Biblia, pág. 313. 
 
   2.° --Noé, histórico, es el 11 patriarca en orden descendiente de Adán; y es en el siglo 
11  de  la  era  de  Adán,  histórico  también.  Por  lo  cual, Jafet,  lleva  en  sí  pura  la  raza 
Adámica,  que  planta  su  raíz  en  el  país  Vasco,  del  que  al fin,  toda  España  tiene  su 
Etnicismo. 
 
   3.°  --Que  estando  probado  que  el  Vascuence  puro  de  Navarra  y  Guipúzcoa  es  el 
mismo Sánscrito, prueba evidentemente que alguien llevó aquel idioma y fué Jafet. 
 
   4.°  -Los  Vascos  se  establecen  en  cualquier  parte  del  mundo,  y  sin  cambiar  en  nada 
su carácter, etnicismo e idiosincrasia, acaban siempre por dominar sin imponer y no se 

 
216 
creen extranjeros y se aclimatan en todos los grados del globo. Lo que quiere decir, que 
todos lo etnicismos y cualidades de todas las razas, las tienen en sí mismos los vascos. 
 
   5.° --El comercio con España de todos los pueblos de África, Asia, Grecia y Caucasia 
en la antigüedad, prueba la verdad de que la raza de Jafet, estaba extendida por esas 
tierras, desde que la ley de afinidad nos demuestra la fuerza de atracción. 
 
   6.° --Que España, Iberia o Celtiberia, lo mismo que Goda y Visigoda, nunca dejó de 
ser un País indomable; y por sus propias energías, cantando su grandeza, aun entre los 
suspiros  de  sus angustias,  siempre  se  rehace  y  cura las heridas inferidas  a  traición,  y 
nadie,  cara  a  cara,  se  atrevió  a  desafiar  al  sereno  y  viejo  León,  que  cuando  reyes 
mentecatos y traidores pusieron en peligro al Españolismo, bastó el gesto sin igual de 
un Alcalde de aldea para deshacer las huestes de Napoleón. 
 
   7.°  --El  pueblo  Español  es  tan  amante  de  la  justicia  en  cuanto  a  la  libertad,  que  da 
notas como la del dos de Mayo en Madrid y el 25 de Mayo en América, y arrolla a reyes 
y los depone, o los somete a su querer, porque sabe decirle al rey, que cada español es 
tanto como el rey y todos juntos más que el rey. 
 
   Nadie  puede  dudar,  que  los  sublevados  en  América  eran  Españoles  venidos  de 
España o nacidos en el suelo Español de América; y no fué aquel acto para renegar de 
la Madre, sino para castigar a los malos hermanos, como ahora está demostrado. 
 
   Podríamos señalar muchos puntos más, pero son bastantes para probar que la raza 
hispana es pura la raza Adámica, y que por la ley de los destinos, es la que ha de hacer 
de todas las razas, una sola raza. 
 
   Aun hay una prueba filológica de máximo  valor sobre el idioma Español, y es que el 
Sánscrito  se  traduce  al  Español  casi literalmente,  como  lo  ha  puesto  de  manifiesto  en 
1912 el Profesor D. José Alemany, traduciendo en los archivos de Alderabat (India) las 
leyes de Manú, y lo hace observar cuidadosamente, señalando en notas las erratas de 
las traducciones Inglesas y Francesas, por falta de significado en esos idiomas, lo que 
nosotros decimos falta de afinidad. 
 
   Si tomamos las pruebas por los antiguos profetas, encontramos en Isaías, que Jehová 
llama  a  Jacob  en  Occidente  mandándole:  «Levántate,  levántate  y  ve  aquellas  Islas 
apartadas  que  aun  no  oyeron  de  mí».  Y  nosotros  sabemos  (por  quien  no  puede 
equivocarse,  porque  está  en  los  secretos  de  los  destinos  de  este  mundo  y  muchos 
millones de mundos) que «aquellas Islas apartadas» son las Américas, en las que aun 
no se había escrito ninguna vez la Ley máxima. 
 
   A nosotros nos bastaría decir las cosas a secas. Pero sabemos lo arraigado que está 
el  prejuicio  sembrado  por  las  religiones  y  las  historias  mixtificadas  y  adulteradas  por 
esas mismas religiones con estudiada maldad; y por esto, aunque sea mortificándonos, 
preferimos acudir a las pruebas lógicas, filológicas y étnicas, para que, por medio de las 
ciencias, los hombres comprueben por si mismos la verdad. 
 

 
217 
   Y tal es nuestro afán y nuestro desinterés, que ostigamos a los hombres prominentes 
de  todas  las  razas,  a  que  prueben  su  mejor  derecho  sobre  el  derecho  adquirido  (por 
destino) por España, a absorber todas las razas en su raza. 
 
   Debemos prevenir una gran advertencia. En la Caucasia (parte de la antigua Spania), 
a  la  emigración  de  Jafet,  éste  llevó  el  nombre  por  cualquier  razón;  pero  allí  quedó  la 
raza  Adámica  con  sus  hermanos  y  nietos  de  Noé,  viviendo  (diremos)  en  la  beatitud, 
puesto  que  en  muchísimos  siglos  no  se  vieron  hostilizados  por  nadie,  llegando  a  una 
gran  perfección  en  el  tipo,  cuyas  mujeres  son  bellezas  y  todo  bondad  y  cariño,  sin 
malicia. 
 
   No era en vano esa misión muda; en siglos, fueron cruzando su raza con la Moscovia: 
acendraban  su  amor  de  hermanos  y  en  su  bondad  no  se  daban  cuenta  de que  por  el 
Norte  les  llegaba  el  dominador  fiero,  egoísta,  religioso,  que  los  ha  tratado  como  a 
perros;  y ellos,  en  su  bondad, por  sus destinos  Vedas,  creyendo que el  Jefe  había de 
ser un cuidadoso Patriarca, lo llamaron Padre, aunque el látigo fuese sus caricias. 
 
   Ha llegado el momento del cumplimiento de la ley del destino: los prevaricadores de 
siempre:  las  razas  primitivas,  menos  mezcladas  con  la  Adámica,  ya  no  pueden 
extenderse,  sino  es  a  costa  de  los  Países  donde  la  raza  Adámica  domina,  y  esto  no 
podría ser, sin vencer a la ley Suprema. 
 
   La  gran  Rusia  está  ya  transformada  en  la  raza  Adámica  y  debía  estar  neutral  en  la 
contienda  de  la gran  Babilonia;  pero  el  Jefe,  el  Padrecito,  procede  de  la  raza 
prevaricadora y se plega con sus afines, lanzando a su pueblo a una guerra, en la que 
no tiene ninguna afinidad, ni finalidad. 
 
   El otro punto, que ya abarca más de medio Globo y la ha cubierto la descendencia de 
Jafet,  ha  fundido  a  todas.  las  razas,  en  su  raza:  en  la  raza  Adámica  igual  a  la  de  los 
azotados  Rusos;  todos  esos  pueblos  hispanos  pudieron  oír  la  inspiración  a  pesar  del 
peso  de  la  corona  y  los  muros  clericales  que  la  rodean;  pero  recibió  por  escrito  el 
consejo-orden de mantenerse neutral y todos los Países Hispano-Americanos fueron y 
son neutrales. 
 
   Bajo  esta  neutralidad,  han  podido  los  espíritus  de  la  raza  Adámica,  inspirar  y 
fortalecer a sus hermanos más dispuestos del País Ruso; y en una hora terrible para los 
supremáticos  prevaricadores,  hacen  crujir  los  cimientos  del  trono  plutócrata  de  los 
Zares y el mundo todo tembló al estruendo de aquella mole, derribada por los azotados. 
 
   Una mujer Española estaba al lado del que metió la palanca y derribó a los Zares. La 
ley lo previene todo: el oso blanco y el león viejo, padre e hijo de la Raza Adámica, en la 
hora justa del fatal destino, juntan su empuje, su fuerza y su genio, y todo, a su rugido, 
tiembla y cae hecho añicos. 
 
   Rusia,   la   veis   con   qué   facilidad   se   entiende   con   Turquía,   Armenia,   Persia, 
Mesopotamia  y  los  Países  Hindúes;  son  todos  de  raza  Adámica,  manchada  por 

 
218 
mercenarios  cambalacheros,  que  pronto  serán  barridos,  y mil  doscientos  millones de 
hermanos se abrazarán. 
 
   España  se  revoluciona:  la  España  Adámica  e  ideal  rompe  con  los  advenedizos 
prevaricadores; y en ese maremágnum de revueltas sociales, se suceden los gobiernos, 
con  los  períodos  lunares  y,  sin  embargo,  se  estrechan  la  relaciones  con  sus  hijas 
Vírgenes  de  América,  porque  en  ellas  viven los  Españoles  de  cepa, los  que  saben  su 
deber  y...  no  lo  dudéis,  las  naciones  de  América  son  una  misma  casa  que  la  España 
ideal, que, al decir Comuna, todos entenderán «hermanos». ¿Será preciso aislar a los 
hidrófobos? 
 
   La  ley  de  higiene  lo  exige  y  la  raza  Adámica,  fuerte,  experta  y  sabia,  dictará  las 
medidas profilácticas; digo: ya dió las primeras recetas; en Madrid se escribió sobre las 
naciones  Hjspano-Americanas:  «Como  si  fuera  una  sola  Nación»;  y  en  Ginebra  gritó: 
«O todos, o ninguno». Son las primeras nociones de profilaxis de la raza en su triunfo. 
 
   A  la  unión  Hispano-Americana,  por  consanguinidad  propia,  se  agregará  la  Ibero-
Americana,  con  Portugal  y  Brasil,  y  quedará  salpicado  todo  el  mundo  de  fracciones 
territoriales del mismo amor y sentir, con sus posesiones de África y de la India. 
 
   Por la fuerza del idioma, el archipiélago Filipino será un centro de transformación de 
razas, en la raza Adámica, por la raíz inmortal allí plantada por España, en medio de la 
Oceanía. 
 
   ¿Hablaremos  de  la  unión  Latino-Americana?  Esta  no  cabe,  aunque  cupieran  Italia  y 
Francia. El verbo Latino murió, porque lo adoptó la Iglesia Católica, que no es Estado, ni 
cosa. 
 
   Italia,  la  esclavizada,  pero  siempre  rebelde  a  sus  tiranos  Pontífices  y  emperadores, 
correrá a nosotros y le abriremos los brazos a ese pueblo luchador por la libertad, y ya 
se   adelantó   adhiriéndose   a   esta   Escuela,   la   gran   Cooperativa   Comunista,   de 
trabajadores  del  mar  Garibaldi.  ¿Esperaremos  a  Francia?...  Sí.  Pero...  cuando la  tiara 
habrá caído, contestará. 
 
   De los demás Países, la Ley sacará lo que debe salvarse de la hecatombe y América 
les dará asiento y fraternidad. 
 
   Tal es en conjunto el destino de la raza Adámica, que vació su todo en España, para 
repartirlo al mundo entero. 
 
   Que esto es verdad, nos lo prueba hoy mismo unas declaraciones de un personaje de 
la  política  de este  País, las que  transcribimos  junto  con  la  crítica  de los  pequeños,  de 
los estrechos, de los que aun pertenecen a la raza primitiva egoísta. (Copiamos de «La 
Prensa»): 
 
 
 

 
219 
«UN CONCEPTO DE PATRIA>> 
 
   «En el banquete ofrecido al Dr. Pueyrredón, en la residencia del gobierno del vecino 
País,  del  Uruguay,  el  funcionario  argentino,  al  contestar  el  discurso  del  Dr.  Brum, 
expuso  el  concepto  de  Patria  que,  «acaso  distinto  a  la generalidad  de  muchos 
hombres»,  sostiene  individualmente  y  en  sus  actos  de  gobierno,  el  representante  de 
nuestro  Ejecutivo.  Las  palabras  del  ministro,  que  por  la forma  en  que  fueron  dichas, 
aparecen  como  inspiradas  y  autorizadas  por  el  Presidente  señor  Irigoyen,  son  una 
revelación en materia nacionalista, que han de haber sido recibidas con sorpresa por el 
auditorio que las escuchó. 
 
   «Refiriéndose al primer magistrado, dijo el Dr. Pueyrredón:>> 
 
   «He sido su colaborador y su testigo, y puedo, señor, subscribir que, efectivamente, el 
Presidente argentino, del que me honro en ser, a la vez que su ministro, su admirador y 
su  amigo,  tiene  un  concepto  de  patria  acaso  distinto  a  la  generalidad  de  muchos 
hombres. Entiende que es tanto más grande el patriotismo, cuanto más amplias son las 
fronteras  y  los  horizontes  en  que  se  encauzan;  considera  que  no  debe  limitarse  ese 
sentir  al  amor  estrecho  y  apretado  del  terruño,  sino  que,  por  el  contrario, los  pueblos, 
como  los  hombres,  son  tanto  más  fuertes  cuanto  más  grande  es  el  número  de  sus 
amigos y cuanto más generoso es el vínculo que los une a los demás pueblos, o a los 
demás hombres. 
 
   «Sorprende  en  verdad  semejante  concepto,  cuyo  sentido, si  bien  no  se  precisa  con 
claridad por los términos ambiguos en que está concebido, deja adivinar el espíritu que 
predomina en la Casa Rosada, acerca de los problemas del Nacionalismo, como de las 
premisas que le sirven de base para encararlos. Bien mirada esta definición, «que no se 
limita  al  amor  estrecho  y  apretado  del  terruño»,  está  enteramente  de  acuerdo  con  la 
política   presidencial,   a   la   que   le   merece   mayores   atenciones   el   arraigo   de   su 
personalidad  en  los  pueblos  extranjeros,  que  los  intereses  morales  y  materiales  del 
propio pueblo que gobierna. 
 
   «La actuación nacionalista del Ejecutivo falla, en efecto, por esa su base angular: se 
separa de toda idea aceptada, de todo procedimiento aconsejado por la prudencia y por 
la  experiencia,  para  aceptar  la  verdad  dogmática  de  que  la  Patria  es  un  sinónimo  de 
partidismo  y  que  termina  en  el  último  afiliado  a  sus  idealidades  políticas.  El  amor 
estrecho  y  apretado  del  terruño,  sentimiento  egoísta  si  se  quiere,  pero  primario  de 
nacionalidad, que consolida la conciencia de los deberes individuales frente al progreso 
público, que fomenta el espíritu de cohesión social y contribuye en forma fundamental a 
la  grandeza  de  las  naciones,  no  le  interesa,  pero  le  interesa,  en  cambio,  estrechar 
vínculos y aumentar el círculo amistoso en el extranjero. 
 
   «El criterio que informa semejante concepción no puede ser más falso ni erróneo. Eso 
no es patria en ninguna parte. La esencia egoísta que encierra el concepto de patria, no 
puede  ser  la  declamación  sobre  la  armonía  y  la  solidaridad  internacionales,  que 
constituye un sentimiento secundario, en el orden de los que se armonizan en el espíritu 
humano, donde el de la nacionalidad, el del lugar donde se nace, el de los afectos que 

 
220 
crea  la  comunidad  de  vida,  en  una  obra  familiar  y  política  y  grande  de  esfuerzos 
definidamente propios, lo ocupa por entero y no sucumbe jamás ante otro alguno. 
 
   «Una  vez  consolidado  el  sentimiento  nacionalista en  términos  definitivos,  aparece  el 
de  la  solidaridad  internacional  en  el  espíritu,  cuando  de  aquel  ya  no  puede  esperarse 
una traición alevosa. Y en honor a la verdad, debe decirse que ésta no es la situación 
actual  del  espíritu  nacionalista  argentino,  sacudido  por  tendencias  extrañas,  que 
reclaman del gobierno procedimientos enérgicos, distintos a los que viene siguiendo en 
su política. 
 
   «Antes  que  los  sentimientos  esbozados  por  el  señor  Ministro  en  el  banquete  de  la 
casa de gobierno de Montevideo y por sobre todo otro, están los deberes nacionales, a 
los  que  se  debe  por  entero  el  Ejecutivo,  para  marchar  a la  consecución  de  nuestro 
destino  histórico,  por  el  cauce  de  un  patriotismo  bien entendido,  sin  las  asperezas  ni 
diferencias a que conduce la ofuscación partidista y los sectarismos ideológicos. 
 
   «Obreros  de  la  misma  causa  común,  al  calor  del  estímulo  oficial,  las  naciones  se 
engrandecen,  se  cohesionan  y  se  vigorizan  en  el  patriotismo,  en  el  amor  estrecho  y 
apretado del terruño. 
 
   «Después  de  esto,  se  comprende  que  los  hombres  que  se  inspiran  en  el  bien 
nacional, estén de acuerdo en que el Ejecutivo «tiene un concepto de patria distinto al 
de la generalidad de muchos hombres». 
 
   Como los conceptos vertidos por el Dr. Pueyrredón son los que sustentamos en toda 
nuestra  doctrina  y  confirman,  además,  cuanto  estamos  sosteniendo  en  estos  «Cinco 
Amores»,  decimos  en  su  honor: muy  bien  dicho;  pero  le  pedimos  que  lo  lleve  a  la 
práctica, sin hacer caso a los críticos estrechos y encarcelados en su zurrón. 
 
   Pasamos  a  otro  punto.  Hemos  sostenido  que,  el  País  Vasco,  es  la  cuna  del 
Españolismo  y  de  las  naciones  creadas  por  España  y  que  el  congreso  de  estudios 
Vascos  había  desentrañado  que,  el  Griego  y  sus  letras,  son  hijos  del  Vascuence. 
Sabemos  ya,  que  la  afinidad  atrae  por  su  propia  fuerza,  y  he  aquí  que  mientras  yo 
evoco  todos  estos  recuerdos  históricos  en  los  destinos,  me  han  oído  sin  duda  en  mi 
evocación  y  una  comisión  de  esa  sociedad  de  estudios  Vascos  se  dispone  a  venir  a 
Buenos Aires a estrechar aún más la Espiritualidad e interés de la raza. Copiamos. (Del 
«Diario Español»): 
 
IMPORTANTE MISIÓN VASCA A LA ARGENTINA 
 
   «San  Sebastián,  15.  -  Se  venía  asegurando  estos  días  en  San  Sebastián,  que  la 
sociedad de Estudios Vascos se propone organizar una misión a la República Argentina 
de gran importancia industrial. 
 
   «Interrogado  al  respecto  el  presidente  de  la  citada  entidad,  D.  Julián  de  Elorza,  ex 
Alcalde  de  esta  Capital,  manifestó  que  el  viaje  de  dicha  misión  tendrá  por  objeto 
principalmente,  estrechar los lazos  espirituales  entre los Vascos  de la  Península  y los 

 
221 
residentes  de los países  del  Plata,  y  asimismo  las  relaciones de  confraternidad  con la 
Argentina. 
 
   «El programa de la misión no está todavía puntualizado del todo, pues la sociedad de 
Estudios  Vascos  se  halla  acerca  de  esto  en relación  con las  sociedades  vascongadas 
de la Argentina. 
 
   «La entidad que preside el señor Elorza se halla también estudiando un plan relativo a 
ese  viaje,  que  será  sometido  a  la  próxima  asamblea  general  que  celebren  las 
Diputaciones provinciales de Vizcaya, Alava, Guipúzcoa y Navarra». 
 
   «Se espera que estas corporaciones aceptarán la idea y entonces se convendrá que 
la  expedición  se  verifique  coincidiendo  con  las  fiestas que  realizarán  los  vascos 
residentes   en  la   Argentina,   para   conmemorar   el   cuarto   centenario   del   viaje   de 
circunnavegación de Sebastián Elcano. 
 
   «La  idea  ha  despertado  gran  entusiasmo  en  todo  el País  Vasco,  y  la  misión  estará 
formada   por   las   personalidades   más   salientes   de   Vizcaya,   Alava,   Guipúzcoa   y 
Navarra». 
 
UN ELOGIO A LOS VASCOS 
 
ARTICULO DE GRANDMONTAGNE 
 
   «Madrid,  febrero  21  (Especial).  -El  diario  «El  Sol»  publica  en  folletín  un  artículo  de 
Grandmontagne,   titulado:   «El   tiburón   de   las   pampas»,   en   el   que   describe 
vigorosamente cuánto representa la fuerte raza vascongada en el progreso creciente de 
la ganadería Sudamericana. 
 
   «El  vasco,  de  carácter  duro  y  sereno,  de  gran  valor  y  energía,  y  de  una  actividad  a 
toda  prueba,  llegó,  pastoreando,  más  allá  de  los  confines  de  la  civilización,  adonde 
nadie  llegó.  Es  un  tipo  de  leyenda,  que  se  afanó  y  contribuyó  más  que  otro  alguno  al 
valor progresivo de los campos argentinos. 
 
   «Todo el mundo les ofrece capitales para asociarse a sus empresas, pues nadie tiene 
mejores aptitudes que ellos para la formación de grandes Estancias». 
 
   Termina diciendo el articulista que el vasco, se ha conquistado la simpatía sincera de 
todos los argentinos, que lo consideran como el rey de las Pampas. 
 
                                                                   _______ 
 
 
     Ya lo veis, quieren venir aquí a celebrar el centenario de la primera hazaña de haber 
redondeado  el  mundo  un  vasco,  Sebastián  Elcano,  con  naves  Españolas,  y  fué  en 
seguida de haber tomado España estas «Islas», como las llama Isaías. 
 

 
222 
   De  modo  que  no  fué  sólo  el  descubrimiento  de  medio mundo,  sino  que redondeó  el 
mundo. 
 
   He dicho también: «Confirmándose en los tiempos modernos el engrandecimiento de 
Jafet, en la América y la Australia». 
 
   La Australia es Inglesa y, sin embargo, los analistas de la Biblia señalan a la Australia 
como perteneciente al ensanche y engrandecimiento de Jafet. 
 
   Cuando  he  copiado  esas  palabras  del  diccionario  de  la  Biblia,  me  he  quedado  un 
tanto  pensativo.  El  ensanche  de  Jafet  no  puede  ser  más  que  por  la  población  de 
Hispanos o por su idioma; y en Australia, aunque haya algunos Hispanos, no forman ni 
siquiera colonia y el idioma es Inglés. 
 
   Pues bien: un día más tarde podemos recortar y copiar lo siguiente, del periódico El 
«Diario Español»: 
 
CÁTEDRA DE IDIOMA ESPAÑOL EN LA UNIVERSIDAD DE MELBOURNE 
 
   (15 de febrero). 
 
   «En el ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, se ha recibido una comunicación 
del consulado general de la República de Melbourne (Australia) en la que da cuenta de 
la creación de una cátedra de idioma Español en la universidad de esa ciudad, la que 
comenzará a dictarse en el año escolar que se iniciará el mes de marzo próximo». 
 
   Ya  lo  veis:  es  Australia  del  ensanche  de  Jafet;  y  como  sabéis  que  hoy  en  todas las 
naciones  se  estudia  el  Español  y  éste  se  impone  por  su  fuerza  y  belleza  propias,  no 
pasará un lustro sin que todo el mundo, hablando Español, se fundirá en una sola raza 
y será la raza Adámica, nombrada Raza Hispana por el idioma, porque no se concibe 
raza,  sin  idioma;  ni  puede  haber  idioma,  sin  la  vida de  una  raza.  Por  esto  cabe 
preguntar:  ¿Existe  la  raza  Latina?...  El  Latín  murió asfixiado  en  los  claustros  de  una 
religión  vergüenza: la  raza  Latina  ha  muerto,  pues.  Sólo  quedan  sus  despojos,  que  el 
viento del olvido borrará. Las demás razas vivirán transformadas; porque transformarse 
no es morir, sino progresar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
223 
CAPÍTULO NOVENO 
 
EL AMOR IMPONE LOS DEBERES INDIVIDUALES (SACRIFICIO) 
 
   En la primera parte hemos hecho el artículo: «El. Amor es sacrificio», y todo lo en él 
expuesto  tiene  relación  directa  con  éste.  Pero  aquí  debemos  seguir  caminos  más 
amplios: tanto más, cuanto hemos progresado en el estudio de los amores, que aquí ya 
estamos a las puertas del gran quinto amor o Universal. 
 
   Cuando  consideramos  el  amor  de  familia, sólo  nos  podemos  circunscribir al hogar  y 
es por esto un solo deber que el hombre tiene. 
 
   En el amor ciudadano, el hombre tiene deberes con cada ciudadano. 
 
   En el amor regional, adquiere deberes mayores, porque disfruta del mismo sacrificio 
de los otros corregionales. 
 
   Y   en   el   amor   Nacional,   acrecienta   sus   deberes   hasta   casi   desconocerse   la 
individualidad,  porque  han  formado  un  poder  Ejecutivo:  un  gobierno  representante,  en 
el que cada individuo es el todo, sin poder decir yo soy, para no romper la Armonía. 
 
   Como se ve, el amor lo ha obligado a deberes mayores; pero están equiparados a los 
derechos conquistados, comparables en la pequeñez de una patria potestad del hogar y 
la alta investidura de presidente del poder ejecutivo de un nación constituida. 
 
   En el caso de jefe de familia, su autoridad se reduce al hogar. En el caso de jefe de la 
Nación, su autoridad llega a todos los hogares de la Nación. 
 
   Para obtener ese derecho, igual a todos los derechos, es necesario igualmente haber 
cumplido  todos  los  deberes,  porque  «La  Ley  es  una»,  hemos  sentado  en  nuestra 
proclama, y nada puede oponerse a ese principio riguroso. Y como aviso moral, hemos 
sentado la máxima: «¿Quieres tener derechos? Créate primero obligaciones.» 
 
   Hemos dado también los medios de sabiduría para llegar con gusto a esos sacrificios, 
y con la más alta moral filosófica hemos aconsejado: «Sé señor de ti mismo y esclavo 
de tu deber». 
 
 ¿Quién sin conocerse a sí mismo puede conocer a otro? ¿Y quién conociéndose a sí 
mismo no amará su semejante? 
 
   Se nos va a decir que todo eso es la perfección en el gobierno individual y nacional. 
Nada  más  verdad  y  a  ello  se  encamina  la  humanidad,  ascendiendo  la  escala  de  los 
amores. 
 
   Verdad es también, y triste verdad, que aun no ha sido posible que se establezca un 
gobierno  en  ninguna  parte  del  mundo  dentro  de  esta  perfección;  pero  las  causas  son 
todas las apuntadas en este libro sobre privilegios que se abrogaron los que no podían 

 
224 
tener  ningún derecho,  puesto  que  no  admitieron  ni  se  hicieron  obligaciones.  Esto,  con 
más las tendencias naturales de raza, resistiéndose cada una a ser absorbida por otra, 
había  de  traer  como  efecto,  lo  que  tenía  la  causa.  La  imposición  de  unos  a  otros 
individuos,  de  unas  a  otras  razas,  de  unas  a  otras  naciones,  que,  según  se  verían 
acorraladas,  los  restos  supremáticos  de  razas  primitivas  y  los  Jefes  de  las  que  se 
privilegiaron ellas mismas por las falacias y la fuerza bruta, al verse acorralados, digo, 
por la absorción de la mayoría de las razas, en la raza Adámica, venida a la tierra con 
esa altísima y terrible misión mandada por la ley de los destinos, esos restos tratarían 
de  cumplir  su  juramento,  contenido  en  el  símbolo  de  Caín  y  Abel;  y,  como  es 
consiguiente, se originó esta última y terrible hecatombe sangrienta y de miserias. 
 
   No  creáis  que  todos  los  que  han  participado  en  esa terrible  página  final  de  la, 
supremacía sean los abatidos espíritus de las razas primitivas. No. La casi totalidad de 
los espíritus primitivos pertenecientes a la tierra se plegaron a la misión Adámica en sus 
múltiples  reencarnaciones;  y  esa  es  precisamente  la  causa  de la  hecatombe,  porque 
una  minoría  de  falaces,  desterrados  ya  por  supremáticos  de  otro  mundo,  antes  de  la 
venida de la misión Adámica, usando de sus viejas  mañas y  marañas, esclavizó a los 
primitivos,  lo  que  obligó  a  la  Justicia  y  la  ley  de  los  destinos  a  mandar  esa  misión  de 
sabios  abnegados,  compuesta  de  sólo  29  seres,  que  su  amor  no  vaciló  en  los 
tremendos sacrificios que había de soportar. 
 
   Cuando  han  sumado  a  su  raza  Adámica  una  gran  mayoría,  pidieron  la  acción  de  la 
justicia;  la  que,  al  anunciarse,  puso  en  movimiento  sus  medios  y  las  religiones  todas 
vieron  el  liberalismo  surgir  y  comprendieron  que  ese  era  el  ángel  exterminador  y  se 
dispusieron a la venganza jurada por Lamel, de vengar a Caín Septies, 70 veces 7, que 
quiere decir siempre: lo cual es entendido por el juez que el Padre mandó con la raza 
misionera,  de  que  sería  inútil  esperar  la  corrección  ya  en  este  mundo  y  se  dispuso  y 
decretó  su  expulsión,  como  habían  sido  expulsados  de  otro  mundo.  Esta  segunda 
expulsión es la que los Teosofistas han llamado «Segunda muerte». 
 
   En nuestra Filosofía hemos hecho una cuenta, que ratificamos aquí, sobre el número 
que ha correspondido ganar a cada uno de los 29 misioneros, y que toca a cada uno de 
esos  bravos  abnegados,  70  mil  millones  de  espíritus  que  los habían  de  agregar  a  su 
raza, por la carne. Es decir, siendo hombres; y en escasos 57 siglos lo han conseguido. 
 
   Si  queréis  reconstruir  mentalmente  el  estado  salvaje de  la  tierra  toda  en  aquellas 
fechas,  para  apreciar  el  trabajo  de  la  raza  Adámica,  hasta  llegar  a  las  alturas  del 
progreso que hoy podemos cantar, os daré un punto de partida, que es el descripto en 
la  Filosofía  Austera,  referente  a  la  consagración  bárbara  que  hacía  la  religión  que 
encontraron  en  la  india  y  que  consistía:  Para  cada  consagración,  le  presentaban  al 
sacerdote,  al  pie del  Altar,  una  joven  Virgen,  a  la  que estupraba,  siendo  sacrificada al 
instante, con cuya sangre se daba la comunión a los presentes. 
 
   De  esa  costumbre  ritual,  descended  hasta  el  fondo  social  y  colegid.  ¡Qué  de 
transformaciones ha habido que operar! 
 

 
225 
   Suponed  también,  qué  luchas  habrá  sido  necesario  sostener  con  los  caníbales 
sacerdotes   y   castas   homogéneas,   al   verse   privados   de   ese   privilegio   feroz   de 
concupiscencia, al ser suprimido por Shet, que era, el juez investigador, substituyendo 
ese crimen por las especies de unos bollos de cereales y manteca, con zumo de frutas, 
en vez de sangre humana. 
 
   El  instinto  fiero  del  hombre-bestia,  había  de  rebelarse  a  esa  moral  y  justicia  y 
surgieron las primeras matanzas de los Adámicos, figurados por Moisés (que su espíritu 
es el mismo de Shet) en el símbolo de Caín y Abel. 
 
   Cuando ya han sembrado la semilla de la raza en aquellas tierras, las más pobladas y 
progresadas entonces, pero que sucumbían casi tantos como nacían blancos (que es el 
color de la nueva y fuerte raza), debieron buscar otro ambiente, donde la nueva lucha 
fuese más dulce, y por medio de la reencarnación, nace Adán, siendo Noé, y la mayor 
parte de su familia en Armenia, y siendo Jafet el mismo Shet; por lo cual hemos dicho 
en el capítulo anterior, que los Vascos son la raza Adámica pura. 
 
   Desde  la  generación  de  Noé,  ya  ha  sido  más  proficua la  procreación  Adámica,  por 
razón de ambientes más morigerados de las razas en que convivían y, especialmente, 
porque   habían   pocos   habitantes   y   se   impusieron   el   deber   de   una   abundante 
procreación propia, permitiendo para eso la poligamia, para la multiplicación de la raza. 
 
   La   poligamia   de   los   antiguos   Patriarcas   no   ofrecía   los   graves   peligros   de 
degeneración que hoy produciría, por la razón (entre muchas otras) de que, a lo sumo, 
el cruce sería una segunda vez en la misma sangre, que, si perdía en fuerza bruta, lo 
ganaba en afinidad y belleza, punto esencial y necesario a la estabilidad de la raza. 
 
   Desde luego que, lejos de ser (como hoy se considera la poligamia) un vicio o pasión, 
era un gran sacrificio, porque cada padre se veía pronto con un número de 12 a 20 hijos 
e hijas; y los que somos padres, sabemos cuántos azares y sinsabores cuestan. 
 
   Todos estos hechos, con los tantos que la historia nos ofrece del sacrificio de tantos 
hombres  y  mujeres  por  su  amor  a  una  causa,  tenemos  bastante  para  afirmar  que  el 
amor es un sacrificio; pero que también es justicia. Lo que no se debe nunca olvidar. 
 
   Lo  mismo  queda  probado  en  esos  ejemplos  que  el  amor  impone  los  deberes 
individuales, de los que yo creo, con fundamento, que no necesitamos argumentar más. 
 
   Sólo  queremos  mentar  que el  deber  individual  cumplido  da  derecho  a  todos  los 
derechos;  y  que  el  deber individual  cumplido  como  miembro  componente  nacional,  es 
tanto  más  meritorio  que  en  los  anteriores  amores  de  región,  ciudad  y  familia,  cuantas 
familias componen la nación. 
 
   El  mérito  consiste  en  que,  no  conociendo  a  todas  las regiones,  ciudades  y  familias, 
cooperamos al bien de todos ellos como para nosotros mismos, en el progreso común 
de la Nación. Lo que entraña ya el principio del amor Universal; porque, si por la Nación 
(de  la  cual  no  conocemos  a  todos  sus  individuos)  estamos  dispuestos  siempre  al 

 
226 
sacrificio,  de  nuestra  personalidad,  ¿qué  nos  importaría  para  el  mismo  sacrificio;  que 
nuestra Nación fuera todo el mundo? 
 
   He aquí cómo se va infiltrando en cada hombre la idea de la fraternidad humana, por 
la cual se rompen las fronteras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
227 
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL AMOR NO TIENE FRONTERAS 
 
   Vamos  a  continuar  con  la  raza  Adámica  en  un  caso  histórico  y  corresponde  al 
Patriarca Jacob. 
 
   Prescindiendo  en  cuanto  se  puede  del  texto  Bíblico-Católico  y  de  cualquiera  religión 
(aun de la Israelita, que no debe existir, porque sólo puede ser Judía y no Israelita, ni 
Mosaica),  hemos  de  anotar  ese  caso  en  los  anales  de  Egipto  y  en  los  escritos 
guardados por el mismo Moisés en la Cábala fundada por él al retirarse del pueblo que 
libertara, al que abandonó por causa de los Levitas. 
 
   Sí es cierto que José, hijo primero de Raquel, fué vendido por sus hermanos a unos 
arrieros comerciantes, los que luego lo revendieron en Egipto, y por modos raros (pero 
por  eso  mismo  obrados  por la  ley  de los destinos) llegó  a  ser el  Ministro de  Hacienda 
del gran Rey o Faraón del gran Egipto, que porque esclavizó, ha sido esclavizado. No 
hay deuda, que la terrible ley de la justicia no cobre. 
 
   El  hecho  es  que  el  amor  de  José  a  su  encontrado  Padre,  que  tanto  llorara  por  su 
desaparición, y el amor nacido en Faraón hacia su extranjero ministro, abren su frontera 
a los necesitados de la Mesopotamia. Pero hemos de advertir la diferencia de esos dos 
amores: el de Faraón es un amor manchado de egoísmo y el de José ennoblecido por 
el cumplimiento de un deber. 
 
   Pero  a  pesar  de  la  mancha  de  egoísmo  en  el  amor  de Faraón,  recibe  igualmente 
premio, porque el amor, o la obra del amor, no puede recibir mancha, aunque el autor 
sea todo lo ruin y malvado que pueda ser. 
 
   Por esto, cuando un  hombre, en medio del mayor libertinaje, liviandades y crímenes, 
ejecuta  un  solo  acto  de  amor,  es  lo  bastante  para  su  regeneración,  que  empezará  en 
seguida. 
 
   Pero  aparte  de  que  hemos  traído  este  pasaje  para  decir  que el  amor  borra  o  no 
reconoce  fronteras,  hemos  tenido  el  objeto  de  demostrar  a  la  vez  que  la  Ética-
Comunista  la  tienen  siempre  latente  para  todos  sus  actos,  los  espíritus  sabios, 
dirigentes y autores de todo el progreso, que en la tierra corresponde por entero a los 
29  misioneros,  de  los  que  Jacob  era  el  jefe,  porque  era el  mismo  Shet;  y  José  el 
vendido, su hijo, otro de ellos. 
 
   Podrían  ignorarlo  sus  materias,  sus  cuerpos;  pero  sus  espíritus  preclaros,  estad 
seguros  que  lo  sabían  y  obraban  domeñando  a  sus  cuerpos,  por  la  Ética-Comunista 
que se habían trazado y jurado. 
 
   La Ley del Espíritu es tan sabia (porque es la ley de amor) que cuando ya vive de su 
sabiduría  y  en  la  Luz  del  Padre  nuestro  Creador,  previene  las  cosas  en  forma  que  a 

 
228 
nuestros  cuerpos  les  sería  imposible  acatar,  si  concibieran  de  una  sola  vez  los 
sufrimientos de una dura misión. 
 
   Por  esto,  el  espíritu,  en  esas  condiciones,  toma  una materia  adecuada  y  capaz  de 
resistir desastre tras desastre, bajo una esperanza que preconcibe que ha de terminar 
algún día su aflicción; y es porque el espíritu que desde dentro obra todas esas cosas 
por  su  herramienta  cuerpo,  da  energías  y  esperanzas,  que nunca  son  vanas,  aunque 
aparentemente no triunfe, por causa de que muchas veces los cuerpos sucumbieron en 
la lucha por la oposición de los detractores, que, saben igualmente que los misioneros 
los van a desalojar. 
 
   Se  dirá  que  eso  es  vencer  a  la  ley  de  justicia:  nada más  equivocado.  Figuraos  que 
todos los 29 misioneros han caído asesinados muchas veces, como Antulio, Sócrates, 
Juan,  Jesús,  Giordano  o  Francisco  Ferrer.  Pero  dieron  su principio  Ético-Comunista  y 
triunfan.  Y  no  los  creáis  alejados  de  sus  luchas.  Cae  Antulio,  que  había  sido  Isaac,  y 
repite siendo Jesús. El austero Elías, que tanto sufriera, reincide siendo Juan, que cae 
su  luminosa  cabeza  al  tajo  de  una  feroz  cuchilla.  Cae  Sócrates,  que  fuera  Moisés, 
Jacob,  Jafet  y  Shet,  y  reincide  siendo  el  heredero  de  su hermano  Jesús,  y  repite  en 
Juanucho  para  capear  a  los  Papas,  mientras  España  extiende  la  raza  de  Jafet  en  un 
nuevo  mundo.  Demócrito,  que  se  ríe  de  las  tontunas  y  locuras  de  los  hombres  y 
descubre los átomos, deshaciendo la unidad en millones de unidades para dar camino 
a las ciencias, reincide en Giordano Bruno, para proclamar hasta dentro del claustro, la 
unidad  en  la  multiplicidad,  y  a  pesar  del  hábito  del  fraile  descubre  al  mundo,  lo  que 
condenan  los  frailes,  o  sea  la  existencia  de  infinitos mundos,  y  cae  quemado  por  sus 
mismos   compañeros,   verdaderos   frailes.   Pero   reincide   luego   y   es   el   tremendo 
Mendizábal, cuyos decretos hemos copiado atrás. ¿Y Francisco Ferrer quién fué? Pues 
otro de los que sienten amor y quieren borrar las fronteras y se borran. 
 
   ¿Os dais cuenta de la Ética-Comunista de los Espíritus de Luz y Progreso? Pues todo 
esto encierra la misión de la raza Adámica: es decir, borrar las fronteras y las parcelas 
de propiedad en todo el mundo. 
 
   Que  se  ha  dado  principio  a  ello,  nadie  lo  negará ya;  pero  aunque  se  opongan  con 
toda su fuerza bruta los que siempre persiguieron a los misioneros y sus liberados, sólo 
conseguirán   suicidarse   ellos   mismos;   porque   los   que   ya   tienen   en   fruición   la 
Ética-Comunista de la raza Adámica, son 7/8 partes de los espíritus  y de los hombres. 
 
   La Ética-Comunista de los misioneros Adámicos, de uno que la traía, se ha extendido 
con  la  absorción  de  todas  las  razas  por  su  raza  y  no  ha  importado  que  se  haya 
circunscripto a colectividades por grandes o pequeñas naciones, territorios y ciudades; 
era  necesario  que  cada  uno  se  convenciera  de  que  le  es  imprescindible  la  ayuda  de 
todos,  y  hoy,  que  por  las  emigraciones,  a  causa  de  las  mutuas  necesidades  y  los 
naturales  anhelos  de  expansión,  se  han  convencido  todos  de  que todos  se  son 
necesarios  y  que  todos  tienen  más  o  menos  desarrollada  la  Ética-Comunista;  y  los 
hombres se federan y juramentan para conquistar su aspiración de igualdad, libertad y 
fraternidad, matando el extranjerismo. 
 

 
229 
   Cada hombre que se radica en una nación que no es la suya, es un José como el hijo 
de Jacob, que pone bases de unión entre la Nación de que procede, con la que adopta. 
 
   Ha  habido  un  momento  de  terrible  confusión:  La  voz  de  las  7/8  partes  de  la 
humanidad, pedía la expulsión de la ínfima minoría plutócrata, que por la falacia y sus 
mañas  y  marañas,  quería  seguir  como  siempre,  esclavizando  a la  mayoría,  que  en 
espíritu  proclamaba  el  régimen  Comunista  de  Amor  y  Ley;  pero  en  sus  materias,  muy 
prejuiciadas por la moral inmoral, inculcada por las religiones, aun veían en su hermano 
de  diferente  Nación,  al  extranjero  odiado,  por  causa  del  egoísmo  patrio,  suplente  del 
egoísmo religioso, perdido por su razón de hombre. 
 
   La  plutocracia  explotó  ese  último  sentimentalismo  de  patria;  y  a  pesar  de  las 
organizaciones  obreras  internacionales,  se  lanzaron  los  hombres  unos  contra  otros, 
siendo los dos bandos de luchadores los mismos hijos del trabajo. 
 
   La plutocracia, enceguecida, creyó haber triunfado; pero si oyó el rugir del viento, no 
supo de dónde venía, y el viento abatió sus castillos, fundando sobre sus escombros la 
gran  internacional,  con  un  solo  principio:  El  trabajo  común  y  obligatorio  y  el  derecho 
igual en el usufructo. 
 
   El  desengaño  de  los  más,  que  lucharon  en  los  dos  bandos  de  la  hecatombe  que 
señala  la   evolución   Comunista,  les   hizo  luz   en   sus   doloridas   conciencias   y   se 
abroquelan  en  Moscú,  para  barrer  desde  allí  hacia  el  Oriente  y  el  Occidente,  con 
escobas  duras  formadas  por  bayonetas  y  ametralladoras, que  son las  que  el enemigo 
común  usó  para  sostener  su  plutocracia.  «Con  la  vara  que  mides  serás  medido», 
escribe Shet en su ley de justicia, y lo repitieron Moisés y Jesús. 
 
   Es duro para el obrero convertirse en dictador, puesto que aborrece la dictadura; pero 
las circunstancias son omnipotentes y obligan al hombre de paz a hacer la guerra, para 
matar  a  la  guerra,  para luego  no  tener  ya  que  temer la  interrupción  de la  paz,  puesto 
que la guerra habrá sido enterrada. 
 
   El  drama  ha  durado  57  siglos,  sucumbiendo  miles  de veces  los  misioneros  y  los 
liberados por ellos por la enseñanza de la libertad de los hombres, en cuyos últimos 20 
siglos, la efusión de sangre ha sido lo no pensado ni previsto por los espíritus de amor. 
 
 
   En  efecto,  luego  del  asesinato  de  Juan  y  Jesús,  cuyas  doctrinas  fueron  llevadas  a 
todas  partes  del  mundo  conocido  entonces,  con  las  que  los  hombres  empezaban  a 
llamarse  hermanos,  nace,  para  vergüenza  de  la  humanidad,  la  religión  Católica  o 
Romana,  engañando  a  7  religiones,  que  son  las  siete  cabezas  de  la  bestia  666  del 
Apocalipsis,  decretando  ya  la  destrucción  del  Pueblo  de  Israel  o  Judío,  del  que  se 
quedan, sin embargo, con el baluarte Jesús, asesinado por los sacerdotes. No es fácil 
pesar  la  sangre,  ni  contar  las  vidas  segadas  a  ese  pueblo  disperso,  que,  para  de 
demostrar  la  ley  de  los  destinos  que  es  invencible  y  probar la  impotencia  de  los 
plutócratas, ese pueblo, asesinado por millones en todas partes y aun sin poder formar 
Nación, se multiplica, siendo ahora en números redondos 12 millones, diseminados en 

 
230 
todo el mundo. Es que nada puede esa falsa Iglesia y religión contra la ley del Creador, 
que no es su Dios. 
 
   Un poco más tarde se organizan por la misma religión Católica, las guerras llamadas 
Cruzadas, cuyos soldados feroces iban como a caza de perros, sin instinto de hombres. 
 
   En el siglo XI, alimentadas por los Papas, hay guerras terribles, sucumbiendo Enrique 
IV de Alemania, y todas las naciones que tienen contacto con el Papado, se encharcan 
de sangre, 
 
   Francia sostiene 8 guerras religiosas; y ascendemos al siglo XV, con las hogueras y 
mazmorras de la inquisición, siendo España la más castigada. 
 
   En  Turquía,  en  el  Asia,  India  y  China,  alcanza  la  ira  de  los  Papas  y  es  continuo  el 
derramamiento de sangre. 
 
   Se ha firmado la llamada Santa Alianza y las revoluciones y guerras civiles no tienen 
precedente. Solo España cuenta, en el siglo XIX, 90 años de guerra en la Península y 
sus posesiones, sumando millones, los caídos y los inutilizados. 
 
   Hemos arribado al siglo XX, al siglo de la Comuna, al siglo en el que se cumplen en 5 
de abril de 1912, los 36 siglos marcados en el testamento secreto de Abrahán, en cuyo 
día  y  previos  juicios,  se  dió  sentencia  definitiva  al  proceso  de  la  tierra,  declarando  el 
régimen  Comunal  en  el  reinado  del  espíritu,  expulsando  de  esta  sociedad  a  los 
malversores, detractores de siempre, anulando las religiones y sus dioses y aboliendo 
todo título que no sea el de hermano y sin ninguna prerrogativa ni privilegio, sino es la 
mayor sabiduría. 
 
   Declarada  a los  cuatro  vientos la  sentencia,  los  espíritus pronto  se  dieron  cuenta de 
su  desalojo  y  quieren  vengarse  por  última  vez,  y  promueven  esta  guerra  mundial, 
prefiriendo  su  suicidio  antes  de  ceder  los  derechos  iguales  que  la  ley  y  la  sentencia 
proclaman. 
 
   La  raza  Adámica  ha  triunfado:  los  restos  de  la  familia  primitiva  y  los  supremáticos 
recibidos en la tierra en calidad de desterrados, han visto producirse el efecto contrario 
al que prepararon. 
 
   Querían encender aun más el odio entre los pueblos y los hombres, y los hombres se 
aprietan en compacto haz; se abroquelan y se abrazan como si fueran todos uno solo y 
detrás de su victoria (ya descontada) la paz de la Comuna, sin fronteras, sin parcelas y 
sin dinero, será su galardón. 
 
   ¿Quién conocerá la tierra un siglo más tarde del régimen Comunal? 
 
   El epílogo del drama no podía ser sino el conjunto del episodio sangriento. 
 

 
231 
Mas el apoteosis del triunfo de la raza Adámica es deslumbrante de magnificencias de 
luz, de belleza, de sabiduría, de amor universal en una mansión sin fronteras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
232 
QUINTA PARTE 
 
EL AMOR UNIVERSAL DEL MUNDO ES LA PERFECCIÓN RELATIVA 
 
CAPITULO PRIMERO 
 
EL AMOR ROMPE TODAS LAS VALLAS 
  
   Vallas  son  todo aquello que nos  opone un  obstáculo  a  nuestra libre  marcha;  pero  el 
amor las rompe todas.  
 
   Vallas  han  tenido  en  todas  las  cosas  los  misioneros  del progreso  para  exponer  sus 
ideales, y las luchas vallas son.  
 
   Vallas  tremendas  eran  las  diferentes  razas  a  las  que  tenían  que  absorber  y  por  el 
amor las absorbieron, por lo que podemos llegar al gran quinto amor: rompiendo todas 
las  fronteras;  porque,  no  habiendo  ya  más  que  una  raza,  no  hacen  falta  Naciones; 
aunque sí debe haber regiones, por la variedad de los climas, que forzosamente difieren 
en el etnicismo; pero eso no impide ser una sola raza, que puede vivir bajo una sola ley 
y régimen Común.  
 
   Podrá  variar  una  región  de  otra,  en  temple,  aficiones  peculiares,  según  su  propio 
etnicismo; pero no pueden variar en sus necesidades de hombres, que en todas partes 
se  reasumen  en  la  conservación  de  la  existencia.  Pero  como la  educación  ha  de  ser 
completamente  igual  en  grados  y  materias,  el  sentimiento  será  del  mismo  índole, 
aunque pueda diferenciarse en grado de perfección de un individuo a otro.  
 
   Educada toda la sociedad humana bajo el amor de hermanos; regida esa educación, 
por un solo consejo y un solo código moral, y no habiendo más moneda que el hombre, 
ya no encontrará nadie más vallas que le obstruyan su camino del Amor Universal.  
 
   Desde luego que sería una utopía pensar en borrar definitivamente las fronteras, sin 
iniciar primero esta educación y moral, en las que aun consideramos Naciones, porque 
sería  aún  más  costoso  durante  los  años  de  esa  educación,  en  la  que  se  han  de  ir 
amortiguando las  pasiones  creadas  por los patriotismos  mal  entendidos  con  principios 
autocráticos;  sería  aún  más  costoso,  repito,  hermanar,  por  ejemplo,  al  Alemán  con  el 
Francés; al Austriaco con el Italiano; al Mexicano con el Norte Americano, y aun sería 
imposible borrar los odios religiosos del Cristiano con el Mahometano, o el Budista con 
el Mongol.  
 
   No.  No  caemos  en  esta  ignorancia;  y  por  esto,  mientras  los  hombres  se  desean 
abrazar;   mientras   se   desfogan   de   sus   odios;   en   tanto   pasan   las   generaciones 
manchadas de Patria y religión, educamos a cada uno en el Amor de hermano a los de 
la otra Nación: y esa educación se da igual al Ruso, al Chino al Americano, al Español y 
al  Africano,  como  a  todas  las  hoy  Naciones,  mientras  que estudian  y  toman  un  solo 
idioma que todos empezaron a querer.  
 

 
233 
   Nosotros,  que  estamos  en  el  secreto  de  la  Ley  de  los  destinos,  hemos  obedecido  y 
preparado  esa  obra  Comunista,  esa  ética  suprema  para  toda  la  familia  humana,  sin 
importarnos del laurel, que sería muy pequeño, si los hombres nos lo habían de dar.  
 
   Hemos  visto  cómo  desde  que  empezamos  nuestra  obra  en  diciembre  de  1909, 
corriendo  una  gran  etapa  hasta  el  5  de  abril  de  1912,  sin  descanso,  preparando  un 
Código  Nuevo,  hemos  visto,  digo,  como  todo  se  movía  y  todo  lo  animábamos  y 
esperábamos ver saltar la primera chispa, donde precisamente nadie podía pensar: en 
el  País  más  esclavo,  pero  que  es  la  raza  Adámica  pura  y  purificada  y  que  por  eso 
estaban  también  entre  ellos  y  a  su  alrededor,  los  más  grandes  supremáticos  y 
enemigos de la humanidad, y ahí está demostrado en la contienda Rusa.  
 
   Ya  en  estas  horas,  la  voz  de  alerta,  la  palabra  de  esperanza,  y  un  ¡Adelante, 
humanidad regenerada! ha sido dado por esta escuela y ha sido oído y recogido de un 
confín a otro confín de la tierra y nuestra «Filosofía Austera Racional» lleva un principio 
igual para todos los hombres en lo material y científico, como en lo moral y espiritual, y 
todos  los  hombres  pensarán  de igual  manera  en  la  misma cosa,  diferenciándose  sólo 
en el grado de comprensión, porque esto obedece a la inteligencia que cada uno pueda 
desarrollar.  
 
   No  creáis  que  no  hayamos  tenido  entre  nosotros  enemigos  y  perjuros,  cobardes  y 
detractores; pues bastaría que no admitiéramos el error, el milagro, ni la religión, para 
que todas esas calamidades se entraran en nuestra escuela.  
 
   Y ya que estamos en este tren de exposiciones y acusaciones, voy a demostrar esta 
verdad  con  un impreso  que  me  llega  por  correo,  el  cual, ayer  día 17  de  febrero, lo ha 
publicado en  son  de pifia  el  periódico La  Montaña,  cuyo  recorte iba a  transcribir.  Pero 
como  parece  que el  autor  quiera decirnos:  «No  sólo  vosotros  sabéis,  yo  sé  más  y  me 
adelanto»,  por lo  cual,  bajo  sobre,  nos remite  tres,  ejemplares,  de los  que  dos,  con el 
sobre  para  dar  fe,  guardaremos  en  archivo, para  denunciar  a  este  falso  profeta  en  su 
día,  porque  estamos  seguros  que  es  uno  de  los  tantos  prevaricadores  de  nuestra 
causa.  
 
   Sí;  como  se  ha  de  ver  en  nuestra  obra,  con  fechas  muy anteriores  a  la  en  que  nos 
llega  esta  hoja,  se  ha  dicho  y  al  público  en,  las  conferencias  de  esta  Escuela.  Pero 
jamás hemos hablado de «El Diluvio», aunque hayamos, hablado de «Un Cataclismo», 
que ya empezó en 2 de agosto de 1914 y no acabará, como guerra hasta que la guerra 
sea muerta por la guerra; y que la naturaleza ha de tomar parte, que no lo dude nadie. 
Y  para  quien  lo  dude,  que  indague  de  dónde  procede  el  satélite  que  hoy  tenemos  y 
entonces comprenderá como podremos tener otro que necesitamos para no tener más 
noche. Del cual, también hemos dicho que no tiene habitantes, ni los tendrá, tratándose 
de  hombres.  Pero  esto  no  es  decir  que,  sea  muerto,  porque  hemos  confirmado  que 
nada hay muerto.  
 
 
 
 

 
234 
   He aquí ese documento:  
 
 
«EL DILUVIO SE ACERCA ! ! ! 
 
   «Los  grandes  y  desastrosos  sacudimientos  de  tierra,  que  se vienen  sucediendo,  en 
mayoría,   son   formidables   explosiones   subterráneas,   que   se producen   por   la 
intervención de gases líquidos, de naturaleza diversa, en las galerías producidas por la 
continua explotación de Fluidos y Líquidos, de otra naturaleza, que las ocupan (1).  
 
   «El hecho presente se comprueba por la presencia de líquidos que instantáneamente 
brotan de las grietas abiertas en la tierra por las violentas sacudidas.  
 
   «¿Qué acontece en las vísceras de la tierra?».  
 
   «La invasión de las aguas en las grandes galería flúideas, cuya irrupción violentísima 
provoca las terribles explosiones, y por lo consiguiente, los desastrosos sacudimientos.  
 
   «Esto  quiere  decir:  que  la  tierra  viene  siendo  invadida  por  las  aguas,  generalmente, 
en ausencia de los flúidos y otros líquidos explotados.  
 
   «Vamos a un ejemplo: Cuando a un globo le falta el gas suficiente para mantenerlo a 
flote,  en  la  inmensidad  del  espacio,  ¿qué  hace?  Precipítase  desde  la  altura  hasta  el 
fondo. ¿Comprenden los Señores?  
 
   «Cuando   al   Globo   Terrestre   le   faltará   los   flúidos   necesarios   para   seguir 
manteniéndose a flote de las aguas, el globo se precipitará en el abismo de las mismas, 
arrastrando tras sí, todo el grosero progreso del materialismo, profano a las Leyes de la 
Naturaleza y al poder soberano que la gobierna.  
 
   «Entonces aparecerá en el Espacio y por encima de las aguas, «El Arco Iris», en toda 
la  majestad  de  su  esplendor,  cuyos  primeros  albores  vienen  deslumbrándose  desde 
Oriente  a  Occidente  (2),  para  recoger,  en  la  Nave  Salvadora,  a  las  almas  inocentes, 
predestinadas por el Ser Supremo, a poblar nuevas tierras, nuevos mundos, que desde 
el fondo de las mismas aguas surgirán.  
 
   «Las lluvias diluviosas han empezado.  
 
«Eso será, si la impavidez fría y temeraria del Materialista llegara a vencer los terribles 
desastres  atmosféricos,  que  sucesivamente vienen  y  vendrán  sucediéndose;  cada  vez 
con más rigor.  
 
   «¿Otra prueba más del mandato imperativo de la Naturaleza a sus hijos?  
 
 
 
   « A La Prensa. - Buenos Aires.  

 
235 
«PARA LOS ASTRÓNOMOS, PARA LA «STAMPA» Y PARA LOS DEMÁS 
CIENTÍFICOS 
 
   «La  ausencia  de  los  vientos,  anotada  a  ésa,  27  de abril  de  1920,  ha  producido  sus 
efectos  desastrosos  (3)  y,  siguiendo  en  la  misma  Nota:  Estado  anormal  de  las 
Corrientes  Circulatorias,  desde  luego  se  puede  estar  a  la  espera  de  algo  más 
desastroso y trágico».  
 
   15 de julio de 1920.  
 
   «Como  se  ve,  la  humanidad  no  podrá  quejarse,  ni  disculparse  de  no  haber  tenido 
aviso previo de los dolorosos acontecimientos que se vienen desarrollando y a los que 
se  ve  sujeta  a  soportar  y  a  sucumbir,  tan  tiránica  e injustamente,  por  la  ambición  y  el 
egoísmo del hombre imperfecto.  
 
UN ESPIRITUAL.  
 
   23 diciembre de 1920 ». 
 
                                                            _______     
 
 
Y bien. El estilo religioso. El modo Teosófico. El todo Espiritualista. Esta sería nuestra 
crítica; pero nos vemos forzados a desmentir a ese... Espiritual, que no tiene el valor de 
firmar, como no tuvo valor de iluminarse en esta Escuela y prevaricó.  
 
   Tocado de una manía, que tardará varias existencias en curar, no puede penetrar en 
las entrañas de la verdad, ni aun en las reglas simples de la ciencia.  
 
   Si sólo hubiera pensado en que la Teosofía (de la que es muy fanático) y las ciencias 
ocultas, de las que pretende saber mucho sin haberse iniciado, auguran la dirección de 
la  tierra  o  «Natura»  a  cuerpos  de  espíritus  naturales  y  elementales,  lo  que  es  cierto, 
aunque  a  ambas  ciencias  y  doctrinas  les  falta  lo  que  le  sobra  al  Espiritismo  Luz  y 
Verdad para asegurarlo, llevando la cuestión resuelta a la Filosofía, para de allí sacarlo 
a los números de la matemática, ese... pobre Espiritual no vería galerías, ni explosiones 
de  gases  líquidos  ocasionados  por  la  «invasión  de  las  aguas  en  las  galerías»  ¿No  le 
dice nada la Ley física y el vacío?  
 
   Pero lo gracioso está en el ejemplo del Globo: El Espacio debe ser todo un Océano 
de aguas, sobre las que debe ir nadando el globo Terráqueo, y no nos dice el visionario, 
sobre  qué  se  sostienen  esas  aguas  en  las  que, al  faltarle  el  gas,  se  precipitará  en  su 
abismo  y...  adiós,  leche,  huevos,  pollos,  lechón,  vaca  y  terneros.  Y  todo  por  los 
insensatos «Materialistas». 
 
   ¿Qué  espíritu  divino,  iluminador,  habrá  puesto  ebrio  a  ese  Espiritual,  para  tantas... 
incoherencias?... Pero ¡ah! él, pobrecito inocente, será recogida su alma por un barco... 

 
236 
de papel, para llevarla a nuevas tierras y nuevos mundos... ¡¡¡Surgidos del fondo de las 
mismas aguas!!!... ¡Válate Dios, buen Sancho... por tu... ignorancia!  
 
   ¡Cuánta insensatez y cuánta maldad envuelta en un fardo de burda materia!...  
 
   Y  ¡cuánta  audacia  tienen  los  faltos,  de  razón,  considerando  causa  suficiente  a  la 
destrucción de un mundo, los equívocos de una ciencia, y dicho bien, por la sinrazón de 
los cultivadores del materialismo!  
 
   La ciencia materialista es tan buena como toda otra ciencia en sí misma; y ese mismo 
tenebrario profeta; firmado «Un Espiritual», es tan responsable como los que acusa por 
materialistas,  y  agregaremos  que  él  es  culpable  por  el  hecho  de  firmarse  Espiritual, 
porque  se  confiesa  detractor  y  mixtificador  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  oyó  en 
esta Escuela y no tuvo valor de seguir su austeridad, porque es Espiritualista y Teósofo. 
Es decir, Religioso.  
 
   Es necesario que pruebe la crasa ignorancia de ese falso y mixtificador Profeta.  
 
   «Eso  será,  si  la  impavidez  fría  y  temeraria  del  Materialista  llegara  a  vencer  los 
terribles  desastres  atmosféricos,  que  sucesivamente  vienen  y vendrán  sucediéndose 
cada vez con más rigor», dice.  
 
   ¿De  modo,  señor...  Espiritual,  que  podría  ser  que  la  impavidez  fría  y  temeraria  del 
Materialista  venciera  los  terribles  desastres  Atmosféricos? ¿Y  dónde  está  entonces  la 
Omnipotencia de la Ley? ¿No le parece, señor Espiritual, que si porque el materialista 
venciera,  habría  de  venirnos  ese  diluvio,  sería  una  venganza  de  verdulera?  ¡A  qué 
estado  reducís  los  mentecatos  al  Creador!...  Ese  mismo  concepto  tiene  cualquiera 
religión de su Dios, que le pide la destrucción de los otros religiosos.  
 
   Yo no soy un Espiritual, ni un Espiritualista, sino un Espiritista, que lo pruebo con mis 
obras; y si el Materialista tuviera la posibilidad de vencer a la Ley, el Materialista sería 
más que la Ley y su Autor y yo correría hacia ellos, igualmente que cualquiera que no 
tenga  en  su  cráneo  tripas  de  calabaza,  en  vez  de  masa  blanca  y  gris.  ¿Podría,  Vd., 
señor Espiritual, justificar lo que hay en el lugar de sus sesos?  
 
   ¿Con que no se podrán quejar los hombres de que no se les avisa de su remojón?  
 
   Y,  díganos  por  favor,  por  amor  siquiera  de  la  salud pública:  ¿No  se  beberá  primero 
ese Dios vengativo, las aguas servidas?  Yo no puedo remediado; no me gusta un baño 
sino con mucho aseo. Pero ahora que recuerdo. ¿No está Vd. en contradicción con el 
otro  Espiritual,  pero  que  es  más  amable  y  divertido  que  usted,  puesto  que  nos  hace 
morir en un furibundo baile, ocasionado por otro... Diluvio de... Oxígeno? ¡Y yo que he 
negado la locura!... ¿Estaré yo loco?  
 
   Pero  vengamos  a  cuentas:  porque  cuando  hemos  llegado  a  las  puertas  del  gran 
quinto Amor, no puede ser que se nos agüe la fiesta, ni acabemos, como las tarántulas, 
en un baile frenético y sin remedio, ni en un baño sucio.  

 
237 
   1.°   --   La   Astronomía   ha   descubierto   muchos   asteroides   en   los   espacios 
interplanetarios.  
 
   Yo que sé (para este caso) lo necesario, de las leyes de la Electricidad y por lo tanto 
del Magnetismo, sé que esos asteroides son unos electroimanes que dan al mundo que 
gira  ante  ellos  las  vibraciones  o  cargas  eléctricas  que  necesitan  para  su  marcha. 
Cargas  o  vibraciones  que  no  pueden  ser  mayores  ni  menores  que  la  que  puede 
soportar  el  inducido,  o  sea  el  globo  o  mundo,  como  nos lo  prueban  las  leyes  de  una 
Dínamo,  y  que  no  podrán  los  Astrónomos  decirnos  lo  contrario  a  los  Electricistas. 
Entonces,  Flammarión  gastó  una  broma  de  buen  género  y  sabe  él  que  no  puede  ser 
que el oxígeno supere a lo que, el regulador permite.  
 
   2.°  --  Si  todo  el  Éter  de  dentro  de  la  órbita  de  la  tierra  se  liquidase  para  producir  el 
diluvio  de  nuestro...  Espiritual,  resultaría  que  sería  mucho  menor  el  volumen  de  agua 
que pudiera dar, que el peso específico de la tierra y entonces no podría sumergirse y 
no habría, por lo tanto, tal baño inaudito.  
 
   No es necesario hacer matemática más menuda para desbaratar las dos catástrofes.  
 
   En cambio, ha habido un diluvio (y no en tiempo de Noé) que cubrió toda la tierra, y lo 
hemos  expuesto  en  nuestra  «Filosofía  Austera  Racional»,  en  la  Creación  del  alma 
humana  y  aparición  del  hombre  en  la  tierra,  y  fue  hace  55  millones  de  siglos  de  100 
años de 365 días.  
 
   Para producirse aquel diluvio verdaderamente Universal, no fue necesario (ni lo sería 
ahora)  la  «Lluvia  diluviosa»:  no  tiene  el  Espíritu  Maestro  de  la  Naturaleza  más  que 
hacer  una  maniobra  que  el  sabe  y las  aguas  de  los  mares  subirán  a las  cimas  de  las 
montañas. Y lo que hizo una vez, podría hacerlo igual si fuera de Justicia, si no existiera 
el hombre, como no existía cuando aquella operación necesaria para crearlo, sin mirar 
que unos serían Materialistas y otro, Un Espiritual.  
 
   Sabía que el hombre se hará luz; y el Creador Nuestro Padre, que no tiene tiempo, no 
puede  ser  vencido  en  ninguna  de  sus  leyes,  como  supone  «Un  Espiritual»,  de  lo  que 
tendría que acudir a un soberano remojón, lo que por cariñoso que fuese, si antes no se 
bebía las aguas sucias servidas, sería una cobarde venganza.  
 
   Confieso  que  jamás  habría  pensado  en  este  incidente,  en  este  primer  capítulo  del 
Gran  Quinto  Amor;  Amor  Universal,  que  no  puede  ser  más que  con  el  gran  régimen 
Comunal; y es seguro que «Un Espiritual» es antibolsheviki y acaso sea a ésos a los, 
que ataca de Materialistas.  
 
   Pero  dilucidando  ese  incidente,  conveniente  por  muchas  causas  presentes  y  acaso 
ulteriores,  juzguen  los  hombres  la  pedantería  de  «Un Espiritual»  con  los  irrebatibles 
principios del Espiritismo Luz y Verdad, que sabe utilizar las ciencias, porque para eso 
las  ha  traído,  y  aplaude  a  los  Materialistas,  porque  es  igualmente  una  ciencia,  y  por 
todo, no castiga a nadie, sino que corrige a todos por su sabiduría y por su Amor, con el 
que rompemos y salvamos todas las vallas que se oponen a la fraternidad.  

 
238 
   Debemos  sentar,  empero,  en  este  primer  capítulo  del Quinto  Amor,  que  para  borrar 
las fronteras y las marcas de propiedad privada reclamado por la mayoría de Espíritus y 
hombres  acogidos  a  la  Ley  de  nuevo  Código,  se  pidió  también  a  esa  misma  Ley  de 
Amor,   que   quite   los   estorbos.   Los   estorbos   son   los   hombres   prevaricadores   y 
detractores, con los despreciables supercheros como «Un Espiritual» fanático religioso, 
no menos peligroso que los sistemáticos negadores del Espíritu.  
 
   Ambas son vallas que hay que quitar y no ha de ser por la sumersión del Mundo en 
las aguas, imposibles de aumentar fuera de una Ley matemática, ni por la zarabanda de 
un baile hasta reventar, que ambos casos es acabarse el mundo, destruirse el mundo y 
eso...  será,  pero  cuando  todo  él  sea  escorias  inasimilables  a  los  organismo  de  los 
hombres.  Lo  que  quiere  decir  que  los  hombres  se  habrán purificado  y  tendrán  en  sus 
almas  (vestido  de  sus  espíritus)  el  valor  total  de  las  esencias  de  la  materia,  hecho 
conciencia, que es Luz. Y brillará cada alma como un sol, reflejando la Luz del espíritu, 
aunque sean los materialistas que niegan el Espíritu, que no será fuera de justicia que 
eso  se  les  reconozca  mérito,  para  continuar  en  la  sociedad  Comunista  que  se 
establece, en tanto que no habrá lugar a los detractores, mixtificadores y supercheros, 
porque no son capaces de dejar sus malos hábitos.  
 
   Entonces sí, es cierto, que algo hará la Ley de Justicia para sacar a esos malversores 
y no ha de ser lo que ellos quieren (en su odio a los progresados), el fin del mundo.  
 
   Convénzanse esas plagas de Malandrines que «Dios (entendiendo Creador) no hace 
todo cuanto quiere», sino «Todo lo que debe», que no es lo mismo.  
 
   ¿Que puede haber hundimientos de Continentes, inundándose, por consiguiente, por 
el surgimiento de otros que no se encharcaron nunca de sangre y que tampoco se han 
de encharcar? Nada más lógico que un caballero delicado se presente a sus bodas lo 
más pulcro posible en su traje y virtudes; y la generación nueva se casa con la ley de 
igualdad en verdadera libertad, para restablecer la fraternidad por el Amor. No es nacer 
el  Espíritu:  es  reinar  el  Espíritu,  porque  se  descubre,  ya  que  su  progreso  y  luz  se  lo 
permite, por haber alcanzado la unión de la inmensa mayoría. 
 
En  cerca  de  45  millones  de  siglos  que  el  hombre  vive  en  la  tierra,  alcanzó  ahora  su 
unión fraternal, porque venció ya su ignorancia y pagó la mayor parte de sus deudas a 
la  ley  de  la  vida.  Y  cuando  llega  precisamente  a  ese  estado  de  conciencia  que  le 
permite  ser  hombre  verdadero, hombre  trino,  de  espíritu,  alma  y  cuerpo,  ¿había  de 
acabar el mundo y por tanto la humanidad? ¿Había de anular Dios esa raza de héroes y 
virtuosos, acabando con los que llama sus hijos, tan cobardemente? Puede ser que así 
lo hiciera si pudiera, ese Dios que necesitó la sangre de Jesús (según dice la doctrina 
Católica-Cristiana) para resarcir su cólera por las ofensas de los hombres, hiciera, digo, 
el  trágico  final  del  mundo  que  han  dicho  o  en  caso  de  más  bondad,  como  dice  «Un 
Espiritual», por un remojón imprevisto, o por risa sarcástica, nos vería desfallecer hasta 
estirar la pata, o reventar en furioso baile, como dice Flammarión. ¿Qué merecería un 
Dios  de  esa  maldad?  ¿La  pena  del  Talión?...  Aun  no  se  les  puede  dar  eso  a  los 
hombres.  
 

 
239 
   Sería falta de amor y un acto criminal del Espíritu y del hombre toda venganza. Y no 
es  pequeña  venganza,  anunciarle  a  plazo  fijo  a  una  generación  su  muerte,  lo  que  no 
cabe en la Ley de amor.  
 
   Además, tampoco hay en la Ley, siglos, años y días, porque la Ley vive siempre en el 
momento  presente.  La  ley  de  los  destinos  sabe  y  nos  puede  revelar  los  hechos  a 
suceder y nos los revela. Pero jamás, se dirá en tal año, tal día o tal hora haré esto, o lo 
otro.  Sino  cuando  se  cumplirá  esto, que  se  cumplirá,  obraré  esto  otro,  porque  así 
corresponde. 
 
   Previos estos avisos, los que tienen luz, pueden aproximarse al vaticinio más o menos 
preciso,  con  años  de  diferencia.  Pero  entended  que  tener  luz,  quiere  decir no  tener 
odio,  y  el  que  se  firma  «Un  Espiritual»  tiene  odio  bien  marcado,  por  lo  cual  no  puede 
vaticinar, ni ver más que lo que le quieren mostrar sus afines, que no pueden ser otra 
cosa que lo que es él. 
 
   Es el amor solamente, el que quita las vallas y rompe las fronteras... Una irrupción me 
llega  hasta  ensordecerme  y  dice:  ¿Y  los  ejércitos  rojos  llevan  el  amor?...  Dejadme 
reponerme  de  la  irrupción...  Pregunto  a los irrupcionistas:  ¿Los  ejércitos  rojos  de  hoy, 
antes de serlo, qué eran?... Los irruptores han huído; espero en vano su contestación; 
no son nobles: es que son ellos los causantes de que los obreros dejen el trabajo para 
convertirse en soldados y defender sus derechos con la fuerza, contra la fuerza. 
 
   Les  habían  contestado  con  el  látigo  y  la  metralla  al  pedir  sus  derechos;  y  como  ya 
habían  tirado  la  lana  de  borregos,  al  ver  el  dilema  que  se  les  presentaba  de morir  o 
matar,  con  conciencia  de  hombres  empuñaron  las  armas  y matan  a  los  que  los 
mataban. Esto también es quitar estorbos y está en la Ley de justicia. ¿Quién en sana 
razón dirá que es injusto? Todo el que lo diga; se señala él mismo para que lo quiten, 
porque  estorba:  y  esto  sí  que  es  una  profecía  que,  Perogrullo  a  quien  no  conozco,  la 
diría a ojos cerrados. 
 
   Si la  Ley  dice: «Y  quitaré  todo lo  que  estorbe»  como  sabemos  que  la  Ley  es  Amor, 
debe quitarlos con y por Amor. 
 
   Pero también hemos comprobado que la Ley de Amor tiene sus ejecutores, que son 
las leyes de afinidad y justicia, y es necesario que se impongan, porque ellas no pueden 
ser vencidas.  
 
   Estas  leyes  son  servidas  por  los  hombres  en  sus  destinos  y, por  lo  tanto,  son  esos 
soldados que las defienden, cuando ya han jurado cumplir los preceptos de la Ley.  
 
   Es inútil recordar aquí el desprecio, las humillaciones, la miseria y la esclavitud en que 
se le tuvo al pueblo, negándole en muchos casos hasta el derecho de vida, y aun hoy 
se le quiere negar el derecho de defenderse. ¿Por qué entonces se les culpa de crimen, 
si la defensa propia es justa? ¿Por qué no se someten los parásitos a la ley de trabajo y 
los plutócratas a la igualdad de los derechos, ya que la ley es de las mayorías, y nadie 

 
240 
negará  que  la  inmensa  mayoría  son  los  trabajadores  que  en  todo  el  mundo  hoy 
proclama esa ley y la Comuna? 
 
   He  ahí  la  causa  de  que  los  ejércitos  llamados  rojos,  Bolshevikis,  Maximalistas, 
Comunistas,  Sindicalistas  o  de  cualquier  color  y  título  que  les  quieran  dar,  se  vean 
obligados  a  destruir  y  matar,  por  la  obligación  y  el  derecho  de  vivir;  y  sino,  que  nos 
desmienta el «Juramento de los Caballeros de Colón». 
 
   Terribles  son  las  vallas  que  el  obrero  tiene  que  salvar;  pero  tiene  el  fuego  de  su 
querer y las quemará y será con y por Amor, para que ya nadie se oponga a esta  
 
 
PROCLAMA 
 
                                                   El Universo solidarizado. 
El Mundo todo, Comunizado. 
           La Ley es una. La Substancia Una. 
        Uno es el Principio. Uno es el fin. 
      Todo es Magnetismo Espiritual, 
 
 
que el pueblo trabajador y hasta los materialistas han aceptado. Y ¿quién dirá que esos 
principios  supremos  no  son  todo  amor,  suficientes  para  romper  todas  las  fronteras  y 
establecer la Ley única e igual? 
 
   Quedamos, pues, asegurada la marcha de la tierra, es decir, que no se precipitará en 
el abismo de las aguas; no habrá fronteras: ni vallas, pero sí será  
 
 
«EL MUNDO TODO COMUNIZADO». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
241 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
EL AMOR NO CONOCE DIFERENCIAS NI ACEPCIONES 
 
   Desde   luego   tratamos   del   5.°   Amor,   o   sea   «El   Amor   Universal»,   que   trae 
forzosamente la comunización de todo el mundo, por lo cual es el Amor más perfecto y 
no conoce diferencias en nadie, ni les es permitido hacer acepción de personas, porque 
sería  una  grave  imperfección,  que  sólo  cabe  por  entero  en  el  amor  de  familia:  que 
aminora en el amor ciudadano, bajando de grado en el amor regional y anulándose al 
final del Amor Nacional, para entrar limpio de ese defecto en el amor Universal. 
 
   El amor sin acepciones para nadie es el tópico de la raza Adámica y lo hace Ley Shet, 
en el Sánscrito, y lo hace poner en práctica: «Admitiendo en tu casa a todo ciudadano 
peregrino,  dándole  trato  igual  que  a  cualquier  miembro  de  la  familia,  y  al  marchar  le 
darás alimentos y medios para una Etapa». 
 
   Pero  como  todo  ello  ha  sido  compendiado  37  siglos  más  tarde  por  el  Apóstol  de 
España Santiago, que ya hemos dicho que es el mismo Espíritu, vamos a registrar su 
carta Universal y tomaremos sus fundamentos, que llenan los fines que exponemos en 
este capítulo. 
 
   En el capítulo II de la carta Universal. Santiago escribe así: 
 
   «1. Hermanos míos: no tengáis la fe en Jesús en acepción de personas. 
 
   «2. Porque si en vuestra congregación entra algún varón que trae anillo de oro vestido 
de ropa preciosa, y también entra el pobre vestido de vestidura vil, 
 
   «3.  Y  pusiereis  los  ojos  en  el  que  trae  vestidura  preciosa  y  le  dijereis:  Tú  asiéntate 
aquí honoríficamente; y dijereis al pobre: estate tú allí en pie, o siéntate aquí debajo del 
estrado de mis pies, 
 
    «4. Vosotros ¿no hacéis ciertamente distinción de personas entre vosotros mismos y 
sois hechos jueces de pensamientos malos? 
 
   «5. Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios los pobres de este mundo, que 
sean ricos en fe y herederos del reino que ha prometido a los que le aman?  
 
   «6.  Mas  vosotros  habéis  afrentado  al  pobre.  ¿Los  ricos no  os  oprimen  con  tiranía  y 
ellos mismos os arrastran a los juzgados? 
 
   «7. ¿No blasfeman ellos al buen nombre que es invocado sobre vosotros? 
 
   «8.  Si  ciertamente  vosotros  cumplís  la  ley  real  conforme  a  la  escritura,  es  a  saber: 
Amarás al prójimo como a ti mismo, bien hacéis. 
 

 
242 
   «9. Mas si hacéis acepción de personas, cometéis pecado y sois acusados de la Ley 
como transgresores. 
 
   «10. Porque cualquiera que hubiere guardado toda la Ley y sin embargo se deslizare 
en un punto es hecho culpado de todos. 
 
   «11.  Porque  el  que  dijo:  No  cometas  adulterio,  también  ha  dicho:  No  mates.  Y  sino 
hubieres cometido adulterio, empero hubieres matado. Ya eres hecho transgresor de la 
Ley.  
 
   «12.  Así  hablad,  y  así  obrad,  como  los  que  habéis  de ser  juzgados  por  la  Ley  de 
libertad. 
 
   «13. Porque juicio será hecho sin misericordia a aquel que no hiciere misericordia: y la 
misericordia se gloria contra el juicio.  
 
   «14. Hermanos míos: ¿Qué aprovechará si alguno dice que tiene fe y no tiene obras? 
¿Podrá la fe salvarle? 
 
   «15.  Porque  si  el  hermano  o  la  hermana  estuvieren desnudos,  o  necesitados  del 
mantenimiento de cada día,  
 
   «16.  Y  alguno  de  vosotros les  dijere:  Id  en  paz,  calentaos  y  hartaos,  empero  no  les 
dierais las cosas que son necesarias para el cuerpo, ¿qué les aprovechará? 
 
   «17. Así también la fe, si no tuviere obras, es muerta por sí misma. 
 
   «18. Mas alguno dirá: Tu tienes fe y yo tengo obras; muéstrame tu fe sin tus obras, y 
yo te mostraré mi fe por mis obras. 
 
   «19.  Tú  crees  que  Dios  es  uno;  haces  bien.  Pero  también  los  Demonios  lo  creen  y 
tiemblan. 
 
   «20. Mas ioh hombre vano! ¿Quieres saber que la fe sin las obras es muerta? 
 
   «21.  Abrahán  nuestro  Padre,  ¿no  fue  justificado  por  las  obras,  cuando  ofreció  a  su 
hijo Isaac sobre el altar? 
 
   «22. ¿No veis que la fe obró con las obras, y que por las obras la fe  fue perfecta? 
 
   «23. Y la escritura fue cumplida, que dice: Abrahán creyó a Jehová y le fue imputado 
a Justicia, y fue llamado el amigo de Jehová. 
 
   «24. Vosotros, pues, veis que por las obras es  justificado el hombre y no solamente 
por la fe. 
 

 
243 
   «25.  Semejantemente  también  Raab  la  ramera.  ¿No fue  justificada  por  las  obras 
cuando recibió los mensajeros y los echó fuera por otro camino? 
 
   «26.  Porque  como  el  cuerpo  sin espíritu está  muerto;  así  también  la  fe  sin  obras  es 
muerta». 
 
   Hasta aquí el Capítulo II de la carta de Santiago, escrita hacia el año 60 de Jesús, es 
decir, hace 1860 años ahora: ¿Y dirán los Comunistas de hoy que son los fundadores, 
ni los ideadores de la Comuna? A lo más son unos actores, pero malos actores, porque 
están manchados de todos los defectos que señala Santiago. 
 
   Mas no importa ser malos, actores; también los parodistas tienen efecto. 
 
   Hay  un  «Don  Juan  Tenorio»,  drama  lleno  de  poesía  y vida  real,  envuelta  en  gasas 
fantásticas  por  causa  de  escribirla  un  cura;  ya  es  secular  la  obra  y  necesita  actores 
buenos,  que  no  siempre  los  hay;  pero  hay  una  parodia  o  remedo  de  «Don  Juan 
Tenorio»,  que  lo  llaman  «El  Novio  de  Doña  Inés»,  una burla  muy  burda  del  Tenorio, 
pero tiene el efecto de recordar y apreciar las filigranas de la obra maestra «Don Juan 
Tenorio». 
 
   Así,  pues,  pasa  igualmente  con  los  Comunistas  del  presente.  Porque  por  las 
circunstancias  se  vieron  precisados  los  antiguos  Comunistas  a pelear  por  su  idea,  ya 
que la reacción por la fuerza bruta los persiguiera, entienden los hombres de ahora, que 
para ser Comunista, es necesario ser matón, Terrorista, Dinamitero, Dictadores, y al fin, 
cuando  lograsen  imponerse,  ser  ellos  lo  mismo  supremáticos  y los  substitutos  de  los 
parásitos destronados. 
 
   No. Eso no es Comunismo. Eso es la venganza de un mal trato, que no puede tener 
otro resultado que el que ha tenido la causa que ha originado esta Anarquía, (parodia 
burda y sin finalidad posible) que desdora y deshonra al verdadero Comunismo que se 
proclama en Shet y se hace Ley, rememorada en ese capítulo de Santiago que hemos 
extractado,  en  el  que  no  hay  acepción  de  personas,  porque  toda  acepción  es  un 
desprecio de los demás y la Comuna de Amor y Ley, no puede admitir el desprecio ni el 
desamparo, ni la injusticia de nadie. 
 
   No  decimos  ni  pensamos  siquiera,  que  los  Comunistas  no estén  dispuestos  a  la 
defensa   personal   y   de   los   santos   principios.   Al   contrario,   exigimos   la   actitud 
completamente  enérgica  y  un  «Non  Posumus»  rotundo,  a los  detractores  y  opositores 
del régimen  Comunista.  Pero lo  que  sí  condenamos  es  la  ofensiva  de  los  Comunistas 
bélicamente,  porque  es  contra  el  principio  Comunista  y,  en  cambio,  es  obligatoria,  la 
defensiva.  
 
   Exponemos  el  principio  igual  de  la  Comuna,  en  el que  nadie  baja:  todos  suben  al 
mismo nivel de hombres en justicia, bajo el título de hermanos, con el mismo mandato 
del  trabajo  obligatorio  en  cosas  de  productos  necesarios  a la  vida  y  con  el  mismo 
absoluto derecho del consumo de lo necesario a la vida.  
 

 
244 
   Al  exponerlo,  contamos  con  que  lo  acepta  la  gran  mayoría  de  la  familia  humana, 
puesto que no puede menos de aceptarlo toda la masa trabajadora, que compone 7/8 
partes de la humanidad en todos los ramos de la agricultura, industria y ciencias, con su 
empleomanía. 
 
   ¿Por qué, pues, es necesaria una lucha, siendo los obligados a imponer el común y 
moral principio 7/8 partes de la humanidad? 
 
   Ya  lo  hemos  dicho  en  todas  nuestras  obras:  «La  falacia  inmoral  de  1/8  parte 
constituida  en  directora  de  las  7/8  partes  de  la  humanidad,  por  un  mentido  derecho 
Divino». 
 
   Estos han creado la acepción de personas empezando por inmunizarse sacerdotes y 
mandatarios bajo la falacia absurda de «Principio de autoridad».  
 
   El  principio  de  autoridad  no  es  discutible  cuando  éste  se  asienta  en  la  probidad, 
moralidad, justicia, sabiduría y amor de un hombre; al que reconoce la mayoría. 
 
   Sin ese reconocimiento por la mayoría Universal, no hay, no puede haber tal principio 
de autoridad: y reclamando esa autoridad sin existir esas dotes, será siempre (como ha 
sido)  una imposición  por la  falacia,  que  dice engaño,  fraude  y mentira:  o  por la  fuerza 
bruta, obrada por la parte del mismo pueblo trabajador sobornado. 
 
   El  soborno  es  demasiado  fácil  en  la  empleomanía  servil  de  la  plutocracia;  de  cuya 
empleomanía se ha hecho la clase media mucho más prejuiciada que la clase llamada 
obrera y trabajadora. 
 
   A  esa  clase  media,  equiparándola  con  la  verdadera  clase  media,  considerada  en  el 
industrial,  el  ingeniero  con  sus  derivados  y  los  hombres  de  las  duras  ciencias,  de  los 
que no podría prescindir el plutócrata, se le ha consentido, de tanto en tanto, llegar a los 
ministerios, a las direcciones de la cosa pública, pero no siendo nunca autónomos y sí 
prestando un juramento que los inutiliza en sus ideas, y los tenéis ya, en esa condición, 
enemigos del obrero, del que jamás pueden prescindir, y de este modo, el ingeniero y el 
científico,  se  constituyen  en  jefes  odiosos  del  mismo  obrero,  y  el  obrero,  sin  tiempo  a 
educarse,  se  somete  por  la  necesidad;  pero  ve  diferencia entre  él  y  su  jefe  y  esa 
diferencia mantiene distanciados a los dos obreros: al intelectual y al manual, por causa 
de la acepción de personas, impuestas por las clases: y sin embargo, si nos viéramos 
en  la  necesidad  de  suprimir  uno  de  esos  dos  factores  de  la  producción,  no  se  podría 
suprimir el factor manual y sí el intelectual, por la razón sencilla de que el arte rústico es 
el  que  engendró  la  ciencia  y  no  puede  haber  ciencia si  antes  el  arte  no  da  el  motivo. 
¿Que  costaba  más  la  producción  antes,  hasta  que  el  motivo  arte  inició  la  ley  del  por 
qué? Es indudable; pero en cambio, el obrero manual era el todo y lo pasaba bien. 
 
   En  cambio,  hoy  que  se  le  ha  quitado  al  obrero  manual  la  parte  intelectual  de  su 
trabajo,  dándoselo  en  reglas  acotadas  por  los  científicos,  el  obrero  se  ha  brutalizado 
más  y  nos  encontramos  ante  un  terrible  conflicto,  que  es éste:  Al  obrero  no  le  da  la 
gana   de   trabajar   bajo   condiciones   tan   humillantes   y  los   científicos,   constituídos 

 
245 
falazmente  en  jefes  déspotas,  no  son  capaces  de  encargarse  de  la  mecánica  del 
trabajo,  por  dos  razones  superabundantes  de  impotencia:  Su  organismo  y  miembros 
son  débiles,  porque  no  los  acostumbraron  a  las  duras  faenas  manuales:  y  porque  no 
son capaces de manejar las herramientas, ni hacerlas, ni templarlas, resultando que, si 
el obrero, la clase despreciada se para, todo se para y el hambre y la miseria reina. 
 
   En  cambio,  puede  la  parte  intelectual  no  querer  trabajar  en  la  ciencia  y  el  obrero 
manual continuará su trabajo, lo miso en las artes y oficios, que la agricultura en todos 
sus derivados, la escasez no llegará. ¿Que no habrá palacios de bella arquitectura, o le 
costará  más  esfuerzo  muscular  su  labor?  Concedo;  pero  eso    sólo  es  necesario  a  la 
belleza y ésta al fin se impondrá y la hará el mismo obrero por su amor propio, como lo 
hizo antes de que la ciencia lo maltratara, lo que nadie puede negar. 
 
   No  se  nos  vaya  a  tratar  por  esto  de  retrógrados,  porque  sería  injusto.  Lo  que 
queremos es demostrar precisamente la injusticia de los hombres de las ciencias, en su 
desprecio a la clase trabajadora, de la que no pueden prescindir, y los trabajadores sí, 
pueden prescindir de los científicos, a los que odian por su falsa posición.  
 
   Nosotros,  en  nuestra  severa Ética  Comunista,  no  queremos  que  nadie  prescinda  de 
nadie:  el  arte,  en  su  ley,  sirve  la  ciencia  para  entregarle  motivos  con  qué  formar  las 
leyes  del  por  qué;  y  la  ciencia,  que  recibe  esos  motivos y  las  materias  y  las 
herramientas  del  arte,  ha  de  servir  al  arte  para  hacerlo  más  bello,  más  fácil  y  más 
abundante, pero a condición de que no habrán hombres más ni  menos que el hombre 
trabajador,  causa  de  todos  los  productos,  y  que  carezca  de  ellos.  ¿Nos  habéis 
entendido,  hombres  de  la  ciencia  y  subalternos  o  empleados?  Lo  diremos  claro.  No 
queremos  tres  clases,  ni  dos  clases:  científicos  y  manuales,  son  una  sola  clase: 
hombres.  Pero  la  otra  clase  que  hizo  las  clases,  las  falacias  y los  privilegios,  o  sea la 
acepción de personas, sobra y la quitamos. 
 
   Ahora el juicio está claro y toca elegir. Existe en ley una sola clase, la trabajadora; el 
que  quiera  seguir  en  la  sociedad,  ha  de  ser  trabajador  y  sin  acepción,  pero  ninguna 
persona como mayor, para mayores derechos; y si non, non será en la Comuna. 
 
   Declarado  este  punto Ético-Comunista  y  descartadas  las  clases  de  participar  en  él, 
llamo a los noveles Comunistas para que se examinen, a ver si están ellos en ese grado 
de  moral  ¿Lo  estáis?  ¿Sí?  Entonces  lo  demostraréis  no  llevando  la  ofensiva,  pero 
estando dispuestos a la defensiva, hasta implantar el régimen Comunista, sin fronteras, 
sin parcelas, sin dinero y sin acepción de personas. 
 
   La cuestión es de sobra sencilla. Hacer el plebiscito Universal, contar cuantos aceptan 
y  proclaman  el  principio  de:  «Sólo  el  trabajo  productivo  regenera  y  da  derecho  al 
consumo», y si resultan dos terceras partes de la humanidad, o sean hoy mil millones 
de seres, proclamarlo en un solo día y pedir entonces el «Código Moral Universal», para 
que todos se ciñan a la misma Ley y todo será hecho. 
 

 
246 
   Nosotros  sabemos  que  hay  mucho  más  de  las  2/3:  aseguramos  que  hay  7/8  partes; 
pero  entre  ellos  están  los  que,  por  prejuicios,  lo  quieren  en  silencio  por  causa  de  un 
falso temor religioso. 
 
   Entonces, se impone primero deshacer toda religión, causa del temor, del prejuicio, de 
la  superstición,  del odio  de las  razas  y  creadoras  de las clases.  Pero la  religión no  es 
Estado ni forma Nación; es una polilla de los estados y las Naciones, y a la religión sí, 
declararle la guerra sin cuartel y anularlas todas y entonces veréis que no habrá nadie 
que lleve la ofensiva a los Comunistas. 
 
   Pero queremos ser rigurosos en este punto. Entendemos bien: la religión no son los 
religiosos. Estos, sean frailes, monjas, sacerdotes u hombres civiles, dejando el hábito, 
son hombres como cualquier otro; y plegándose al trabajo, abridles los brazos. Pero si 
ellos son los que llevan la ofensiva de palabra u obra, caen bajo la pena señalada a su 
causa religiosa. 
 
   Mas también entre vosotros, noveles Comunistas, hay demasiados comodines y hasta 
traidores y de miras tan denigrantes, que preferimos el audaz fraile, que por lo menos, 
tiene  el  valor  temerario  de  denunciarse  enemigo  de  la  humanidad  con  su  hábito;  es 
preciso primero escardar el campo Comunista. 
 
   No  hace  muchos  días,  un  irracional  (así  merece  llamarse)  obrero  y  que  pretende 
llamarse  Comunista, llevándole la  contra  a  uno  de  los  secretarios  de  esta  Escuela, en 
cuya  fábrica  ocúpanse  los  dos,  nuestro  secretario  sostenía  nuestra  causa  de  Amor  y 
Ley con el rigor de la justicia que mostramos, a lo que el otro se opone. «Por razones 
de  libertad»,  dice.  Entonces  nuestro  secretario le  dice: ¿Y  qué  hará  Vd.  entonces  con 
esa clase de Comuna que Vdes. quieren? -- Entonces, ya no trabajo más, contestó. -- Y 
para,  tipos  como  Vd.,  nuestra  Comuna  tendrá  una  isla a  la  cual  los  arrojará  y  vivirán 
como   quieran,   dijo   nuestro   secretario,   porque   nosotros   no   queremos,   vagos,   ni 
parásitos, ni inmorales. -- Pues allí comeré hierbas, o raíces, contestó. -- Comerá y hará 
lo  que  quiera,  pero  no  interrumpirá  a  los  que  quieren  vivir  del  trabajo  y  en  la  paz  de 
hermanos. 
 
   He  ahí  un  ejemplar  de  los  muchos  noveles  Comunistas... Anarquistas,  y  que  son 
causa precisamente de que la Comuna sea temida y se propale que el Comunismo es 
el terror, la anarquía y el desorden, siendo precisamente todo lo contrario; es decir, el 
progreso, la cultura, la sabiduría, porque en la fraternidad verdadera está la libertad y la 
justicia,  con  el  amor  por  ley.  ¡Ay  hijos  del  mono!  ¡Qué  monada  sois!  ¡Cuánta  risa 
provocaríais, si no fuerais dignos de lástima!... 
 
   Mas  pensad  como  queráis.  Habéis  de  ver  que  la  Comuna de  Amor  y  Ley  se 
establecerá y que en el mayor amor, separará a la Isla más placentera que en la tierra 
haya,  a  los  que  piensan  de  esa  manera  tan...  Mona...  hasta  que  os  curéis  de  manías 
mononas;  y  no  os  quejaréis  del  amor  de  la  Comuna  legal sin  acepción  de  personas, 
sean quienes sean. 
 

 
247 
   Otro  de  esos  noveles  Comunistas,  decía  en  otra  ocasión, entendiendo  que  sólo  el 
trabajo manual tenía derecho al producto del trabajo: -- Yo le daré la cuchara (paleta) al 
arquitecto, para que él siente el ladrillo. -- ¿Y tú qué harás? -- Pues cobrarme lo que me 
ha  hecho  sudar. -- ¿Y  crees  tú que  el  arquitecto  no  suda por fuera,  y  por dentro  para 
hacer los planos, medir las resistencias de los materiales, etc., etc., y es el responsable 
de  la  obra?--  Sea  lo  que  sea,  es  necesario  invertir  las cosas.  --  ¡Pero  hombre!  ¿Es 
prudente que el herrero vaya a la carpintería, el zapatero a la sastrería y el barbero a la 
farmacia y Vd. al estudio del arquitecto? Por eso, el ingeniero y los hombres de ciencia 
se opondrán, y con justa razón, a esa Comuna Anárquica. -- Yo no sé nada más sino 
que es necesario que todos trabajen como yo. -- No, como Vd. no; como cada cual sí, y 
cada  uno  en  su  oficio,  arte  y  ocupación,  siempre  que  ellos  sean  una  necesidad  a  la 
vida. ¿No es esto lo que Vd. desea? -- No sé lo que deseo; lo que quiero es vengarme 
de lo que se me hace sufrir... 
 
   Ya  lo  veis:  como  ésta  o  semejantes,  son  todas  las  tendencias  y  propósitos  de  los 
noveles  Comunistas,  anarquistas  y  anarquizados.  Pero ¿son  culpables  de  sus  deseos 
de venganza estos hombres? 
 
   Ateniéndonos  a  nuestros  estudios  desapasionados  de  las  religiones  que  por  largos 
siglos y aun hoy han sido encargadas de la moral de los hombres, éstos no pueden ser 
culpables de una idea de venganza inculcada con la palabra y predicado con el ejemplo 
por los educadores de la moral religiosa, que todo lo ha manchado, creando la acepción 
de  personas.  Responsables  sí  son  estos  noveles  comunistas  anarquistas,  porque  les 
predicamos la Comuna de Amor y Ley, que contra todas las religiones contra todas las 
huestes  de   «Caballeros   de   Colón»,   «Caballeros   del   Apocalipsis»,   «Caballeros  o 
Señores   de   horca   y   cuchillo»,   capitaneados   por   el   tribunal   del   Santo   Oficio   o 
inquisidores, y aun contra las tendencias de los noveles Comunistas anarquizados, por 
causa  de  todas  esas  causas  culpables,  la  Comuna  de  Amor  y  Ley  que  trae  esta 
Escuela, basada en la Ley de Shet, explicada en el decálogo de Moisés y planteada en 
el  capítulo  II  que  hemos  extractado  del  Apóstol  de  España  Santiago,  triunfará  y  se 
implantará  y  muy  en  breve,  porque  es  decreto  del  Creador  del  Universo;  porque  ha 
llegado su tiempo marcado en el Testamento Alianza de Abrahán y porque los Espíritus 
del Universo se solidarizaron con la mayoría de los de la tierra que pidieron la justicia, 
que  se  les  concedió  y  se  está  obrando sin  acepción  de  personas.  ¿Comprendéis  la 
causa?  Pues  por  ella  deducid  el  efecto  infalible.  ¿Queréis  que  falle  ese  decreto? 
Destruid,  si  podéis,  el  Universo.  Si  no    podéis,  tampoco  podréis  detener,  retrasar,  ni 
esquivar el régimen Comunista, bajo  un Código que ya está escrito. 
 
   Las oposiciones, vengan de quien vinieren, no harán más que hacer sufrir más a los 
falaces o detractores y a los vengativos. 
 
   Pero estos noveles Comunistas anarquizados, ya veréis que cantarán la palinodia de 
su  equívoco,  tan  pronto  sea  quitada  la  causa  que  los  engendró  la  religión:  porque 
quitada  ésta,  ya  no  veréis acepción  de  personas,  ni  en  el  Maestro  mayor,  ni  en  los 
consejos,  que  tendrán  mayor,  inmensamente  mayor  trabajo  que  todos  los  hijos  de  la 
Comuna. Podrá ser que, por razón de una verdadera Ética Comunista, se les tenga el 
respeto  de  mayores:  el  respeto  que  es  natural  en  el  hombre  moral,  al  que  demuestra 

 
248 
más  sabiduría;  pero  eso  no  les  dará  más  derechos  de  usufructo,  porque  no  cabe,  ya 
que cada hombre tendrá cuanto puedan tener todos, sin singularidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
249 
CAPÍTULO TERCERO 
 
EL AMOR ANULA TODAS LAS MISERIAS 
 
   El que ama, antes se cuida de las cosas del ser amado, que de sus propias cosas.  
 
   Los  ejemplos  continuamente  repetidos  en  el  seno  de  la  familia;  son  la  base  de  la 
verdad de que el amor anula todas las miserias. 
 
   Mas   los   ejemplos   del   hogar   consanguíneo   no   son   más   que   producto   de   la 
responsabilidad de la paternidad y más especialmente del Matriarcado. 
 
   En  la  vida  ciudadana  son  más  elocuentes  y  meritorios  los  actos  del  amor  que  cada 
individuo ejecuta en bien de la colectividad, pero aun no pueden ser todo lo ejemplares 
que el amor exige, porque en el amor ciudadano está latente el parentesco y la amistad. 
 
   En la región es indudablemente más meritorio el amor, porque necesariamente ya hay 
una  gran  mayoría  de regionalistas,  que  no los  une  el lazo  consanguíneo;  pero  está  el 
parentesco muy importante del Etnicismo, que resta valor al mérito del Amor.  
 
   Pero  en  el  Amor  Nacional,  adquiere  un  4°  grado,  que  puede  apreciarse  en  una 
relativa  perfectividad,  porque  cada  individuo  coopera  al  bienestar  de  una  colectividad 
heterogénea de regiones, acaso desconocidas, de multitud de ciudades que nunca vió y 
de 99% o más de familias e individuos que no ha visto.  
 
   Por esto mismo, es tanto más meritorio el 5° Amor o Universal, ya que cada individuo 
del  Universo  coopera  para  el  99%  de  sus  comunizados,  sin    conocerlos,  verlos,  ni 
oírlos, pero que, por su colectividad, lo cree y lo aprecia. 
 
   La  Ley  Suprema  tiene  un  arma  del  todo  poderosa  para  despertar  el  amor  por  el 
sentimiento, en todo ser. Esta arma es el Dolor, mientras los hombres no se han fruido 
del Amor.  
 
   Esta  verdad  la  vemos  confirmada  aun  entre  enemigos.  Nos  anuncian  una  catástrofe 
de un pueblo que aun hoy llamamos extraño y nos conduele su aflicción y aplaudimos y 
cooperamos  a  una  idea  que  alguien  expone  para  llevar  recursos  y  consuelo  al  que 
sufre, sin acordarnos que sea o haya sido nuestro enemigo.  
 
   Hoy  podemos  citar  (entre  millones)  dos  ejemplos  grandilocuentes  de  la  fuerza  del 
Amor 5° o Universal. 
 
   Acaban  de  luchar  a  muerte  Italia  y  Austria.  Esta  quedó  en  completa  ruina  y  el 
sentimiento  apaga  el  odio,  ante  miles  de  niños  que  inocentes  van  a  pagar  las  tristes 
consecuencias del equívoco o mala moral de sus padres. Italia, pues, recoge miles de 
niños,  y  aunque  ella  no  está  abundante,  los  reparte  entre  sus  comunas  y  aun  pide  a 
otras Naciones, como España y Sud-América, que le ayuden en esa obra y esos niños 

 
250 
se reparten entre el amor universal de esas naciones, en las que reconocerán la obra 
de amor que los salvó, y quedará ya latente en ellos la patria Universal.  
 
   Otro  caso  análogo,  pero  aun  más  sublimado  del  5°  Amor,  lo  acaban  de  dar  los 
odiados  Bolshevikis,  los  retrasados  Rusos,  los  maldecidos  Trotski  y  Lenine,  los  que 
están incrustados como terrible agonía en la mente de cada burgués, de cada parásito y 
de cada Nación plutócrata y religiosa (que lo son todas en lo oficial), y cada uno haría 
de los soviets rusos, una Albondiguilla, para comerlos de un bocado, a condición de no 
excretarlos,  no  sea  que  (como  sucede  con  una, boñiga,  que  crea  muchos  seres 
vivientes) pudieran resucitar.  
 
   Pues bien: esos energúmenos, que tienen la maldición de todos los libertinos y tienen 
que luchar contra todo tirano, acaban de reducir a polvo al más grande de los criminales 
servidores  del  muerto  Zarismo,  que  ha  dejado  abandonado los  restos  de  su  mesnada 
inconsciente, hasta el punto de ser un peligro para la salud pública Universal, y a poco 
resucitan el instinto antropófago, comiéndose sus hijos.  
 
   Estos inconscientes, sirviendo a su loco y autócrata Jefe Wrangel de triste memoria y 
negra página histórica, lucharon contra el soviet, jurando destruirlo.  
 
   Deshechos  ya  esos  cuadros  de  reacción  medioeval,  es  el  Soviet  el  que  les  ofrece 
asilo en su propia tierra, con la sola condición de convertirse en trabajadores, y muchos 
han  aceptado,  entrando  en  la  Comuna  Rusa,  embrión  de  la  Comuna  pura,  a  la  que 
servirá de asiento, las hazañas de la Rusia oprimida.  
 
   Es que ya (exceptuando 1/8 parte) en todos los hombres bulle y grita el 5° Amor y no 
quiere ver miserias; pero primero es necesario quitar las causas de la miseria que, en 
una palabra condensadas las causas todas son: el odio Religioso. 
 
   Sí. El odio religioso es la causa de todos los desastres de la humanidad, porque por el 
odio que se tuvieron y se tienen una a otra religión, se dividió la tierra en tantas partes o 
imperios cuantas religiones nacieron, odiándose irreconciliablemente y con condenación 
eterna una a otra y uno a otro religioso, aunque haya sido dado el decálogo donde se 
manda: «Ama a tu prójimo como a ti mismo».  
 
   Cada  religión  hizo  luego  reyes  y  príncipes  y  la  casta  sacerdotal  se  dividió  en 
jerarquías,  sometidas  todas  al  más  bravo,  al  más  falaz, o  al  más  criminal  que  pudiera 
empuñar el cetro y la tiara.  
 
   Si  Lenine  y  Trotsky  hubieran  sido  menos  amorosos,  no  hubieran  tenido,  dentro  del 
inmenso  territorio  Ruso,  más  que  algunas  escaramuzas;  para  esto  no  tenían  más  que 
no haber tolerado ningún acto religioso arrancando desde el cimiento la religión. No lo 
hicieron y ahí está su castigo, reuniéndose esos elementos bajo la dirección de obispos 
que  encabezan  las  contrarrevoluciones,  como  en  el  presente caso  de  Kronstand,  que 
los marinos de las escuadras llaman a un obispo para que oficie un Te Deum, teniendo 
que  reprimir  luego  esa  amenaza,  con  pérdida  de  vidas,  riqueza  y  tiempo,  que  se 
habrían empleado en mejores cosas.  

 
251 
   Dejo esta nota, por si este libro se imprime a tiempo y llega a manos de los Soviets, 
para que se inspiren y conjuren el peligro con los dos decretos de Mendizábal.  
 
   Entiéndase  bien  que,  cuando  se  ha  dicho que  el  amor es  ciego,  es una  calumnia  al 
Amor; el amor es todo ojos y todo lo ha de ver. Y si el amor no encierra en un todo la 
justicia, no puede ser amor, que es fortaleza, sino una debilidad, que es lo que tuvieron 
los Soviets, al no anular la religión, causa de todos sus infortunios. 
 
   Como  por  donde  quiera  que  se  mire,  las  miserias  todas  de  la  tierra  nacieron  de  las 
insidias  y  maldad  religiosa,  la  religión  es  la  miseria  más  grande  y  es  lo  primero  que 
debe anular el amor: y mientras eso no sea, no lograrán los hombres el Amor Universal, 
y ni aun el Amor de familia, porque también hemos probado que la religión destruye el 
amor de familia. 
 
   La  religión  llevó  a  las  mentes  enfermas  y  malvadas  la  idea  de  la  caridad,  bajo  una 
mentida virtud; y cuando dijo en sus llamadas obras de misericordia Dad, es mixtificar la 
Ley Natural. Digo mal. Es negar la Ley, que lo pone todo a disposición del hombre y sin 
rótulo destinatario, para que cada uno tome lo que ha de menester y que nadie le tenga 
que dar y menos por caridad vergonzante. 
 
   Al  niño  y  al  anciano inválido,  son  sus  padres  y  sus  hijos los  que  por  deber  tomarán 
para ellos lo que han de menester; y en el peor de los casos de orfandad, es el consejo, 
la  casa  Comunal  la  madre  de  todos:  por  lo  cual  hasta  la tristeza  de  la  orfandad 
desaparece  en  el  régimen  Comunista  de  Amor  y  Ley,  que  no  puede  ser  Maximalista, 
Bolsheviki, Anarquista, ni Socialista, y menos, por ningún caso ni concepto, Religiosa.  
 
   ¿Que   necesita   un   sentimiento?   Si   la   fraternidad   no   es   bastante   sentimiento, 
confesamos  nuestra  ignorancia:  no  sabemos  lo  que  es  sentimiento.  ¿Que  necesita  el 
alma  una  expansión  extraterrestre?  Libertad  tiene  el espíritu  de  volar  hasta  donde  su 
progreso alcanza, y no es ni puede ser el espíritu una quimera, porque el hombre tiene 
razón y no la tiene otro ser. Luego la razón no puede ser más que de aquella facultad 
que distingue al hombre de todos los demás seres; y a esta facultad o tercera entidad, 
la llamamos Espíritu. 
 
   Si  los  hombres  se  solidarizan,  es  porque  antes  se  solidarizaron  sus  espíritus:  y  esa 
solidaridad  la  llamamos  Espiritismo,  en  cuyo  conjunto  Universal  está  representado  el 
Creador,  Padre  de  todos  los  espíritus.  ¿Y  queréis  más  motivos  de  expansión?  Si 
pensareis  que  esa  expansión  podía  tener  término,  sólo  se  os  pide  que la  sigáis hasta 
que encontréis ese fin; y en la eternidad y en el infinito, me diréis que el término, el fin, 
no lo encontráis. No existe. 
 
   Si los noveles Comunistas anarquizados, supieran la causa por la que la Comuna se 
establece  en  los  mundos  y  sólo  después  de  una  liquidación  rigurosa  de  cuentas  de 
cada  individuo;  que  sólo  después  de  firmar  una  solidaridad  la  mayoría  de  Espíritus 
conscientes de un mundo con los otros mundos, y que por esa solidaridad trabajan en 
la implantación del régimen Comunista los otros mundos solidarizados que ya tienen el 
mismo  régimen, porque  es  el  régimen  del  Espiritismo,  ya  pensarían  de  otro  modo  los 

 
252 
que  creen  que la  Comuna  es  un  caso  de  política,  de  terror  y de  venganzas.  ¿Queréis 
una prueba eficiente de que la Comuna no puede ser más que de amor y ley y que no 
puede ser sin el reinado del Espíritu y por lo tanto sin la sabiduría del Espiritismo Luz y 
Verdad? 
 
   He  aquí  la  prueba:  Hasta  que  el  Espiritismo  no  se  inició  con  una  filosofía  y  hechos 
contundentes  a  mediados  del  siglo  XIX  no  nació  el  liberalismo  y  con  él  el  socialismo, 
que si hizo temblar a la tiara y la condenó, no la derribaron entre los dos, porque supo 
encontrar  la  religión  resquicios  y  hombres  liberales  y  socialistas  de  nombre,  pero 
religiosos, que le dieron asiento a la religión en sus partidos y acabó por deshacerlos y 
anulados. Al materialismo, ni lo temió, ni le hizo caso la religión, porque es otra religión 
quizá más bruta, pero mucho más dogmática e ignorante; por lo que todas las religiones 
y sobre todas la Católica, se rió y se ríe a mandíbula batiente del materialismo y más de 
los dogmáticos y sistemáticos materialistas, que acaban por no ser nada.  
 
   Entre tanto, la religión, riéndose del fanatismo materialista y ayudada por ellos por que 
niegan  el  espiritismo  (que  no  negaron  los  Jesuítas,  a  los  que  Pío  IX  encomendó  su 
estudio), ayudada, digo, la religión por los materialistas amalgamó el Espiritismo y creó 
el  espiritualismo,  que  es  la  negación  absoluta  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad;  y  bajo  el 
espiritualismo,  cobijó  Ia  religión  a  los  supercheros,  milagreros,  curanderos,  adivinas  y 
falsos magos, en previsión de que, si no podían matar al espiritismo, lo desprestigiarían 
de  tal  modo,  que  resultara  una  vergüenza  llamarse  Espiritistas,  pero  sí  podían  ser 
Espiritualistas; es decir, religiosos encubiertos y verdugos del Espiritismo. 
 
   ¿Por  qué  tomó  la  religión  tales  precauciones?  La  lógica  os  dirá  secamente  que 
porque el Espiritismo es antirreligioso e irreductible. 
 
   Por   eso   también,  esta   Escuela   ha   sido   tan   calumniada   de  los   Espiritualistas, 
Teosofistas y Materialistas, porque todos son formas de religión.  
 
   Pero,  henos  aquí  con  nuestra  Ética  Comunista,  cuya  moral,  amor,  sentimiento  y 
Sabiduría   es   nuestro   Espiritismo,   que   es,   en   verdad   de   verdad,   «El   Universo 
solidarizado», por lo cual puede ser «El mundo todo Comunizado». 
 
   Esta   Escuela,   es   aclamada   ya   por   todo   el   mundo;   las   religiones,   abatidas   y 
repudiadas en todo el mundo.  
 
   Nuestra doctrina es reconocida y hecha suya por todos los hombres verdaderamente 
libres y sabios, y las doctrinas religiosas, relegadas, despreciadas y condenadas.  
 
   Todas  las  tendencias  religiosas  y  partidistas  son  división  y  traen  las  miserias  todas; 
nuestras  doctrinas  son  la  unidad,  traen  la  Comuna  de  Amor  y  Ley  y  anula  todas  las 
miserias, porque lleva a los hombres a un solo querer.  
 
 
 
 

 
253 
CAPÍTULO CUARTO 
 
EL AMOR CREA UN SOLO QUERER. 
  
   Me llega a las manos un antiguo artículo de un principiante Espiritista, que como tal, 
tiene su mérito; y como este principiante es Emilio Castelar, verbo Español en ideas y 
letras, no va a desafinar nuestra Ética-Comunista, y nuestros hermanos gozarán en ver 
la expresión del gran Tribuno de la España liberal. 
 
   Antes, voy a purificarlo de una mancha que le echó, si mal no recuerdo, otro erudito 
más falaz. El Jesuíta P. Alarcón; pero sí estoy seguro que son los Jesuítas y fue en un 
mal verso, que dice: 
 
Castelar es poesía, 
    Es Tribuno Verbaraz, 
   Es también Filosofía 
      Y todo menos verdad. 
 
   Excuso  decir  con  qué  saña  escribieron  esa  calumnia,  sólo propia  de  los  Jesuítas 
solapados  y  degenerados  que  han  muerto  el  espíritu  de  unidad  que  entrañan  sus 
estatutos.  Pero los  Jesuitas  desaparecen  y quedará  una  triste  nota  negra  y  roja  en  la 
historia  de  sus  tenebrosos  hechos.  Mas  Emilio  Castelar  vivirá  por  su  obra  moral  y 
redentora.  Para  su  tiempo,  fue lo  suficiente; un  digno  principiante  de una nueva  moral 
del Espiritismo y usó bien de su mediumnidad intuitiva y de su facultad de vidente, de lo 
que el Obispo Manterola hubo de convencerse, puesto que tuvo que decir: «Yo vengo 
de Roma y no he estado en Roma; el señor Castelar, no ha estado en Roma y viene de 
Roma». Tal fue la precisión con que describió ciertos rincones escondidos del Vaticano 
y de las, conciencias del Pontífice y sus corifeos, que provocó esa declaración al obispo 
diputado, Monseñor Monterola.  
 
   El artículo a que aludo encierra, ya el solo querer de la Naturaleza y del Creador por 
el amor. Helo aquí:  
 
EL AMOR 
 
«La  Luz  que  baja  del  cielo,  que  inunda  con  su  purísima  vida  toda  la  Creación,  es  el 
Amor, sí, el Amor Universal, fecundando la flor, el ave, el agua, todas las cosas que se 
sienten heridas y avivadas del fuego. 
 
   «La  flor  tiembla,  sacude  sus  pétalos  palpitantes  de  placer  y  arroja  sobre  la  tierra  su 
semilla, tributo de su Amor. 
 
    «Los seres inorgánicos unen sus  moléculas y hierven abrasados por la electricidad, 
que es delirio del amor de la Naturaleza. 
 

 
254 
   «La Luna va siguiendo a la tierra y la tierra se regocija cuando el sol la besa: y el sol y 
las  estrellas  vuelan  alrededor  de  Dios,  como  la  mariposa  en  torno  de  la  llama;  y  los 
espacios son el inmenso lecho de amores de los mundos.  
 
   «Un astro manda a otro astro en el rayo de Luz su ósculo de amor.  
 
   «El aire se suspende sobre la tierra; le cuenta sus amores en sus murmullos; le pinta 
ilusiones  en  su  rocío;  y  la  tierra,  absorbiendo  su  vida  y  transformándolo  en  amor,  se 
puebla en floridos árboles.  
 
   «Los seres ocultos en la gota de agua, en el grano de su polvo, se reproducen y se 
aumentan al impulso de su amor. 
 
   «Las mariposas rompen su larva, extienden sus alas, celebran sus amores con la flor, 
cuyos aromas las embriagan de placer. 
 
   «Allá,  en  el  fondo  de  las  cavernas,  el  león,  el  tigre,  el  majestuoso  elefante,  se 
entregan a sus amores y sus hembras, cuidan de sus hijuelos con el celoso espíritu de 
la maternidad, que se dibuja en la luz de sus ojos.  
 
   «El  agua  va  corriendo  sobre  la  tierra,  retratando  el  cielo,  para  producir  flores  de  su 
amor.  
 
   «El  ave  cincela  su  nido  en  la  copa  del  árbol,  arroja  centellas  de  sus  lucientes  ojos; 
salta  de  rama  en  rama  como  si  fuera  juguete  de  corrientes  infinitas  de  electricidad; 
extiende  sus  alas  agitadas  por  incesante  movimiento;  riza  sus  plumas,  que  parecen 
exalar una gran combustión; empolla sus huevos en éxtasis misterioso; vuela y revuela 
en pos de la luz a las alturas; afina su garganta y enseña en la soledad de los bosques 
a  cantar  a  sus  hijuelos  en  un  gorjeo  infinito  que  inunda  de  armonía  los  aires;  y  el 
movimiento que agitó sus alas, y el calor que enciende su sangre y la electricidad que 
sacude  sus  nervios;  y  el  arpa  que  lleva  escondida  en  su  garganta,  y  el  genio  que  le 
inspira  sus  cánticos;  y la llama  de  la  vida que  arde  su breve  y delicado  cuerpo,  es,  el 
amor; sí, el eterno Amor de la Naturaleza. 
 
   «La alondra, cuando al nacer el sol levanta su vuelo al infinito, lo hace impulsada por 
el amor.  
 
   «La  golondrina,  cuando  corta  con  sus  negras  alas  rápidamente  los  aires,  es  porque 
busca  amores;  el  ruiseñor,  cuando  al  morir  el  día  se  suspende  de  las  ramas  de  los 
árboles  y  eleva  su  canto  melancólico  y  que va  creciendo  en notas  dulcísimas  como  si 
quisiera  herir  los  cielos...  canta  y  canta  con  amor;  y  la  palpitación  de  ese  amor 
conmueve, como si su corazón fuera inmenso, como los aires.  
 
   «iOh!  El  amor  sostiene  las  estrellas  del  infinito;  la  atmósfera  sobre  la  tierra;  la 
molécula pegada a la molécula; enciende el gran humo de la vida; el fuego que abreva 
en su inmensa catarata que vino de Dios a todos los seres, dilatada expende su Luz en 

 
255 
la inmensidad; derrama de su inagotable copa las semillas de todas las cosas y palpita 
siempre uno, siempre idéntico en el seno de la Creación. 
 
EMILIO CASTELAR». 
 
   ¿Quién dice verdad? El poeta Jesuíta o la prosa poética de Castellar? Es verdad que 
nadie puede ser Maestro más que de aquello que aprendió; no obrero de la sociedad, 
más  que  del  producto  de  sus  instintos  y  de  la  moraI  y  el ambiente  en  que  viven  y  se 
alimentan. 
 
   ¿Cómo  había  de  coordinar  Castellar  con  los  Jesuítas  y  singularizado  con  el  Padre 
Coloma,  si  éste  no  pudo  hablar  más  que  «Pequeñeces»  y  «Por  un  piojo»  y  Castellar 
habló del Creador, de sus mundos, del Espíritu y del Amor? 
 
   Y... como el hombre es su obra... quedan juzgados los dos. 
 
   Ahora bien: de ese himno Castelarino, al amor, se desprende claramente que el amor 
es el todo de todas las cosas; y aunque en tiempo de Castelar no había obras escritas 
de Electricidad, por la intuición habló de ella como vida y vínculo de la Naturaleza, y eso 
es Espiritismo. 
 
   Sí:  decir Espiritismo  en  la  forma  como  lo  define  esta  Escuela,  como  decir Amor  o 
nombrar Solidaridad,  o  cantar Comunismo,  es  todo  sinónimo  de Amor  y  Creador,  que 
no es «Pequeñeces» ni «Piojos». 
 
   ¿Que Castellar no podía rematar? Eso era para hoy. Ni Allán Kardec pudo hacer más 
que  iniciar  los  estudios:  escribir  una  cartilla  para  estudiar  el  Espiritismo.  La  Obra.  era 
para hoy; cada cosa en su tiempo; y sobre todo que no es de sabios poner la cúpula de 
un  edificio,  hasta  que  se  han  levantado  muros  y  columnas  bien  cimentadas;  y  el 
Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  es  la  Sabiduría  completa,  no  podía  enseñar  el Omega, 
sin empezar por el Alpha. 
 
   Resulta ahora evidente que el amor hace un solo querer, porque cuando todos aman, 
todos presienten y sienten la misma cosa: el bien para el ser amado. 
 
   Y como en la Comuna los hombres llegan al Amor perfecto (relativamente) y han de 
amarse como verdaderos hermanos, nadie puede dudar que han de querer todos como 
un solo querer el bien de todos. 
 
   Las ventajas de un solo querer, las voy a decir en una sola palabra y ya repetida.  
 
   El querer de mil, puede mil veces uno.  
 
   El  querer  de  todos,  puede  como  todos.  Esto  es  matemático  y  no  necesitamos  más 
explicación  para  que  los  hombres  todos  quieran  la  misma  cosa:  su  felicidad,  que  la 
tendrán cuando por el amor tengan un solo querer. 
 

 
256 
   Estudiar este punto en nuestro «Método Supremo» y en los ejemplos de la «Filosofía» 
a este respecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
257 
CAPÍTULO QUINTO 
 
EL AMOR NECESITA TODO EL MUNDO 
  
   Ponerle  fronteras  al  amor,  es  como  ponérselas  al  pensamiento:  una  idea  irracional: 
imposible.  
 
   Sin embargo, hay una cosa que ata el amor y debilita el pensamiento: la religión.  
 
   Pero  la  religión  es  freno  de los  ignorantes,  de  los espíritus  débiles  y  pobres  y  éstos 
son y nada más que éstos sus conspicuos y creyentes.  
 
   Por  esto,  en  cuanto  un  espíritu  libre,  lo  mismo  que  encerrado,  logra  transpasar  el 
tupido velo de su alma densa, protesta de las trabas religiosas y sociales y se liberaliza 
y se liberta y... «Vuela y revuela», como dijo Castelar, alrededor de la llama, buscando 
la luz.  
 
   Habladle   al   ignorante   de   su   libertad   de   pensar   y   no   conseguiréis   más   que 
exclamaciones  de  terror  y  temor  de  condenarse:  ese  vive  encerrado  en  una  bolsa 
tupida: no le importa de vallas ni fronteras: le basta su zurrón, su mazmorra obscura: la 
luz es su mayor enemigo.  
 
   Habladle,  en  cambio,  de  vallas,  de  prohibiciones,  de  religión,  en  fin,  al  hombre 
liberado, al sabio y en el mejor de los casos le oiréis: «Conmigo no reza nada de eso». 
«Eso es para los débiles, para los pobres y enfermos de espíritu, que les puede bastar 
el obscuro templo o la estrecha celda de los holgazanes». «Yo necesito todo el mundo 
como hombre y mi pensamiento todo el Universo infinito».  
 
   Pero habladle al religioso de la defensa de la religión y no os preguntará si aquellos 
otros no son hombres igual que los de su religión: a él lo que le interesa es su religión, 
sus sacerdotes, ministros de Dios, impecables, aunque le hayan corrompido a la hija y 
deshonrado  a la  esposa:  no  tratéis  de  advertirlo,  porque  él  mismo  os  acusará:  no  hay 
conciencia: no puede haber dignidad, porque no sabe ni quiere pensar. Es un esclavo. 
 
   El hombre libre saldrá en defensa de alguien ultrajado por la religión y lo veréis ser el 
blanco  de  las  iras  de  todos  los  borregos  religiosos:  es  que  su  pasión  no  les  permite 
discurrir más allá del estrecho horizonte que le traza la religión: no conocen el amor; por 
eso el fanatismo se enciende en ellos, porque está preso su sentimiento de amor. 
 
   En  el  hombre  libre  de  la  presión  religiosa,  el  sentimiento  de  amor  vuela  con  su 
pensamiento y transmite su querer, sus ideas, y no es extraño que por esta transmisión 
suceda que la misma idea surja en dos o más continentes a la vez. «El amor no tiene 
fronteras y necesita todo el mundo». 
 
   La  razón  suprema  de  que  el  Amor  necesita  todo  el  mundo  como  hombres,  está  en 
que,  siendo  el  hombre  un Microcosmo,  contiene  en  sí  mismo  todos  los  gérmenes  de 
todas las cosas de la Naturaleza, que se reclaman por su Ley. 

 
258 
   Si tratáis por cualquier causa religiosa o partidista de prohibir que vuestras moléculas 
anímicas  y  corpóreas,  se  comuniquen  por  el  sentimiento  de  Amor,  ya  sea  por  trato 
personal,  como  por  la  transmisión  del  pensamiento,  aprisionáis  vuestro  propio  yo  y 
tendrá  uno  de  estos  resultados:  caerá  en  la  molicie,  abandonándose  y  siendo  un 
juguete, o estallará en un fanático, peligroso para muchos y para él mismo. 
 
   En  cambio,  el  hombre  que  dio  ya  libertad  a  su  espíritu  (cosa  que  sólo  puede  ser  a 
causa de altos amores, el 4° por lo menos), veréis que este hombre es, comunicativo, 
alegre  y  virtuoso  y  capaz  de  convivir  hasta  con  sus  enemigos, porque  sabe  que  son 
grados distintos del amor y por lo tanto de la sabiduría. 
 
   Un ejemplo inolvidable de esto lo tenemos en Demócrito. Veía todas las veleidades de 
los  hombres,  los  equívocos  de  algunos  de  sus  condiscípulos  y  reía  de  unas  y  otras 
locuras; pero él seguía impertérrito, deshaciendo la unidad en átomos y volviendo todos 
los  átomos  a  la  unidad  indivisible Universo,  siguiendo  riéndose  de  las  zonas  que  los 
dioses religiosos señalaban en la superficie del globo. 
 
   Las  alas de  nuestro  espíritu,  una  vez  que las  despliega,  son  mucho  mayores  que  el 
terrón  en  que  viven  animando  un  cuerpo;  pero  mientras  como  hombre  no  puede 
comprimir  a  todo  el  mundo  dentro  de  sí  mismo,  viéndolos  y  sintiéndolos  a  todos  los 
hombres en su sentimiento de Amor, le es imposible salir y expandirse fuera del terrón. 
 
   Esto es científico y lógico. Porque, ¿qué tendremos que llevar si no hemos adquirido? 
¿A  quién  le  ocurre ir  a  visitar  a  quien  no  conoce,  sin una  recomendación  eficiente?  Y 
aun  en  el  supuesto  que  seamos  llamados,  ¿quién  será  el  que  no  cuide  de  su 
indumentaria y aseo para no sufrir una impresión poco favorable? Pues nuestro espíritu, 
que sabe esas reglas de urbanidad universal, cuando ya ama en libertad, recurre con el 
pensamiento  a  todas  partes,  no  encontrando  fronteras  en parte  alguna,  porque  no  las 
hay  para  el  pensamiento,  más  que  en  nuestros  prejuicios  de  religión.  Patria  mal 
entendida y por todo en la ignorancia. 
 
   Hay otra razón, también suprema, para que al amor le sea necesario todo el mundo y 
es el mandato infalible de fraternizarse todos los hombres y regirse, en su séptimo día, 
por   la   Comuna   de   Amor   y   Ley.   Y,   ¿cómo   podríamos   entender   fraternidad,   si 
encontramos fronteras, en las que al otro lado somos extranjeros? Y si a pesar de quitar 
las  fronteras,  cada  uno  guardase  una  propiedad  de  la  que  no  podamos  disfrutar 
siéndonos  necesaria  a  la  vida,  ¿podríamos  decir  que  eso  era  fraternidad?  Pero  todo 
esto tendrá capítulo aparte, donde entraremos más de lleno, y vamos a fijarnos en otra 
razón  suprema  de  afinidad,  por  la  que  se  impone  que  el  amor,  para  su  desarrollo, 
rompa las fronteras y quite la propiedad individual. 
 
   El  hombre,  en  su  cuerpo  y  alma,  está  constituido  por  un  instinto  de  cada  ser  que 
existe  y  de  una  molécula  o  muchas  de  todas  las  cosas  de  los  tres  reinos  de  la 
Naturaleza, en sus especies mineral, animal y vegetal, por lo cual, siendo el hombre un 
Microcosmo  del  universo,  es  también  un Macrocosmo  de  la  naturaleza  de  su  mundo, 
causas las dos por las que el hombre todo lo domina, cuando sabe lo que es, cuando 
se conoce a sí mismo. 

 
259 
   Ahora  bien.  Si  tenemos  en  cuenta  que  toda  molécula de  lo  cuerpos  (materia) 
conserva por fuerza un remanente de Magnetismo de la vida eterna; en la que se forma, 
llegamos  a  la  conclusión  incontrovertible,  incontrarrestable  e  innegable  de  que  en  la 
molécula que en nosotros está y cuya materia en conjunto vive o yace por ejemplo en la 
Australia, es forzosamente atraída y requerida nuestra molécula por el todo de la masa 
y   la   recibirá   a   nuestra   defunción.   Aplíquense   aquí   las   leyes   de   afinidad   y   se 
comprobará. 
 
   Pero, entre tanto, ¿quién puede negar que esa molécula está siempre inclinada hacia 
el  cuerpo  mayor  y  que  durante  la  vida  en  el  cuerpo  del hombre,  del  que  forma  parte, 
tiende hacia aquel lugar donde está su todo? 
 
   Esto  mismo,  pues,  nos  obliga  a  romper  las  fronteras y  es  a  causa,  del  amor  de  la 
molécula por la molécula y de todo nuestro ser. 
 
   Mas esto, con ser tan gran razón y suprema razón, no es el todo. La «Non Plus Ultra» 
razón, radica en la reencarnación del espíritu, necesaria a la justa compensación, y sin 
cuyo  medio,  la  fraternidad  de  los  hombres  como  hombres,  no  podría  ser,  aunque 
quisiera el Creador, si pudiera querer algo fuera de sus leyes establecidas. 
 
   Entonces  y  obedeciendo  al  mandato  de  fraternizarse  cada  mundo  para  cantar  su 
quinto  amor,  el  espíritu  se  ve  obligado  a  encarnar  en  todos  los  continentes,  razas  y 
familias, dejando por lo consiguiente depósitos de amor, de progreso y materiales.  
 
   Pero  él  se  lleva  instintos  y  esencias  que  para  siempre  tirarán  hacia  aquellas 
afinidades y nada estorbará en el tiempo que se solidaricen, como ahora ocurre.  
 
   Las  razones  y  motivos  expuestos  son  matemáticos  y  axiomáticos y  son  bastante  a 
que   entréis   en   su   profundo   estudio   Ético-Comunista-Espiritual,   y   no   queremos 
extendernos  más,  para  no  privaros  de  vuestro  desarrollo  en  este  asunto  el  más 
importante para todo hombre, de cuyas luces adquiridas debe resultar la convicción de 
que  sólo  puede  tenerse  un  régimen  que  haga  iguales  a  todos  los  hombres,  en 
obligaciones y derechos: que ese régimen no puede ser otro que la Comuna de Amor y 
Ley que sostiene esta Escuela, y que eso no puede conseguirse teniendo fronteras, con 
las  que  el  amor  no  puede  extenderse  a  todo  el  mundo, y  el  amor  necesita  todo  el 
mundo para que reine la Comuna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
260 
CAPÍTULO SEXTO 
 
EL AMOR SOLO PUEDE REINAR EN LA COMUNA 
  
   Quedan ya explicados los cinco amores y sentada infaliblemente la Ética Comunista.  
 
   Los capítulos siguientes, con éste, son ya escalones más elevados, que nos han de 
conducir por la solidaridad, a nuestro Padre Común, a nuestra casa Paterna. 
 
   Aquí  tendríamos  que  exponer  lo  que  es  y  encierra  el  régimen  Comunal  y  haremos 
solo  compilar  lo  que  ya  está  escrito  en  el  «Código  Nuevo»,  que  con  las  deducciones 
que debéis sacar de estos «Cinco Amores» debéis ser hombres dispuestos y vivir en la 
Comuna como verdaderos hermanos. 
 
   Empecemos estableciendo un principio Universal que no podrá ser destruído. 
 
   Todas  las  religiones,  todas  las  filosofías,  todas  las  escuelas  y  todas  las  tendencias, 
aun  con  sus  equivocados  y  maliciosos  dogmas  y  doctrinas, confiesan  una  sola 
paternidad  de  los  Espíritus.  Y  todos  también  afirman  axiomáticamente  un  universo 
indivisible. Luego si hay una sola Paternidad, todos los Espíritus son hermanos. 
 
   Por lo que Shet, primer legislador, sentó en el Sánscrito: «Todos los hombres de toda 
la  tierra,  hermanos  son».  Y  Abrahán,  en  su  Testamento-Alianza,  confirma  que:  «Los 
llamados ángeles, como los denominados demonios, son hijos de «Jehová».  
 
   El  resultado  es  que,  entre  todas  las  religiones,  escuelas,  filosofías,  tendencias  y 
ciencias,  afirman  la  filiación  única  posible  de  los  espíritus  a  la  Paternidad  del  Creador 
Universal y la indivisibilidad del Universo. 
 
   Es, por lo tanto, lo indivisible, en lo que tenemos por la fuerza que movernos y vivir en 
él  y  por  el  tener  usufructo  Común,  sin  que  nadie  pueda tomar  más  cantidad  de 
elementos de vida que los necesarios a su existencia y será con la medida exacta de su 
progreso,  o  no  existe la  Ley  y  la  Justicia.  Todo  esto  lo  han  llamado  abstracto,  porque 
está   sobre   las   ciencias;   pero   no   es   abstracto   cuando  lo   deducimos   por   lógica 
consecuencia  de  las  leyes  universales  y  por  lo  tanto  de  la sabiduría.  Conocimientos 
exclusivos  del  Espiritismo  Luz  y  Verdad,  que  ahora  por eso,  habiéndoles  abierto  a las 
ciencias  el  séptimo  sello  del  libro  de  la  sabiduría,  que  es  el  libro  de  la  vida  eterna  y 
continuada,  todo  lo  que  antes  era  abstracto,  ahora  se  hará  científico,  gracias  al 
espiritismo, o solidaridad de esta familia terrena, con los mundos de la cosmogonía. 
 
   Hemos  fundamentado  la  indivisibilidad  del  Universo  y  la  fraternidad  de  todos  los 
espíritus y se afirma que, siendo todos los espíritus coherederos del Universo y éste es 
indivisible, sólo pueden disfrutarlo y usufructuarlo en común.  
 
   Descendamos ahora a la tierra.  
 

 
261 
   «Los  llamados  Ángeles,  como  los  denominados  Demonios,  son  hijos  de  Jehová».  -- 
ABRAHÁN.  
 
   «Todos  los  hombres  de  toda  la  tierra  hermanos  son».  --  SHET.  --  En  las  leyes  de 
Manú.  
 
   «Amaos  los  unos  a  los  otros  como  hermanos  que  sois,  hijos  del  mismo  Padre».  -- 
JESÚS DE NAZARET. 
 
   Y  son  autoridades  reconocidas,  de  las  que  aun  sus  mismos enemigos  no  pueden 
negar  la  bondad  y  verdad  de  esas  doctrinas:  todo  Io  cual confirma  que, los  hombres, 
teniendo el mismo principio, tienen que tener el mismo fin.  
 
   Y entonces, ¿dónde radica un derecho de mayor privilegio para nadie? 
 
   Examinemos la estructura y órganos de los hombres y las mujeres y son la misma en 
todos,  aunque  sean  negros  o  cobrizos,  blancos  o  amarillos, cuyo  color  es  no  de 
especie, sino de raza, y depende del clima y humus de cada parte del mundo, pero que 
metamorfoseándolas,  todas  se  funden  en  la  raza  blanca,  que  es  la  raza  Adámica, 
purificada de las  mayores  rusticidades  de la materia.  Pero los  colores,  ¿son  causa de 
mayor  progreso  intelectual?  Sabios  hay  en  todos  los  colores;  las  mismas  substancias 
blanca y gris tienen todos en el cerebro y la médula y todos conciben las mismas ideas 
de libertad y todos tienen el mismo sentimiento de amor.  
 
   ¿Que en unos es mayor que en otros? Ciertamente. Pero tan grande encontramos el 
sentimiento en individuos blancos y negros, como amarillos y cobrizos. El grado mayor 
o  menor, es a causa del progreso del espíritu de cada uno; y su  moral dependerá, en 
mucho, del ambiente en que vive.  
 
   En el orden fisiológico, ¿no se engendra por el miso modo y manera al príncipe que al 
barrendero? ¿No sufre los mismos dolores naturales la reina y la lavandera si quieren 
tener  la  santidad  de  Madres?  ¿No  mueren  y  se  corrompen  igualmente  los  magnates 
que los labriegos? Dónde está, pues, en todo esto transcendental, una insinuación del 
privilegio ni de excepción.?  
 
   Un solo caso se atrevieron los teólogos católicos a poner como excepción dogmática 
y no han podido sostenerlo (y es esa excepción absurda la causa de su desprestigio y 
de  su  muerte  sin  remedio):  el  caso  de  la  encarnación  de  Jesús,  único  hijo  de  Dios, 
engendrado  por  obra  y  gracia  del  Espíritu  Santo,  y  por tanto  extra  Ley,  lo  que  habría 
roto para siempre la inmutabilidad de la Leyes y su Autor. Y como la razón, haciéndose 
luz plena, ha confirmado que las leyes siguen inmutables, se declara afirmativamente la 
imposibilidad del tal absurdo impuesto a la ignorancia.  
 
   Omitamos el juicio de que, si pudiéramos aceptar, por falta de razón, que Jesús fuese 
el Único hijo de Dios, y un Pontífice de una Religión lo condena a muerte, toda religión 
es contra Dios y su querer. No valen excusas de que esta religión es mejor que la otra, 
porque está comprobado que cada una es peor.  

 
262 
   No  podemos  admitir  tampoco,  por  los  mismos  fundamentos  de  la  inmutabilidad, 
aquello  de  que  «Dios,  con  todo  su  poder,  hace  todo  cuanto  quiere»;  muletilla  de  la 
religión para sus ciegos uncidos, sino que se confirma por dignidad humana y honra del 
Creador (si honra puede caberle), de que: «Hace todo cuanto debe»: y nada más puede 
hacer. 
 
   Por los principios Sentados, extremos e inviolables, resultará que: no pudiendo existir 
ningún  privilegio  para  los  espíritus,  por  los  cuales  el hombre  es  hombre,  no  puede 
haberlos tampoco para ningún hombre. 
 
   Entonces, sólo en el régimen de la Comuna de Amor y Ley puede caber la verdadera 
igualdad, y por lo tanto el reinado del amor fraternal sin acepción de personas. 
 
   El régimen Comunal lo tenemos ya en el «Código de Amor Universal» escrito y ha de 
ser  reconocido  por  todos  los  hombres;  como  ha  sido  acatado  por  todos  los  espíritus, 
menos  unos  muy  pocos  parásitos  que  se privilegiaron  ellos  mismos,  pero  que  son los 
que obligan a la gran mayoría a las hecatombes humanas que presenciamos.  
 
   El régimen Comunal es nada más que el régimen del hogar agrandado tantas veces 
cuantas familias componen los habitantes de la tierra. 
 
   Se dice por los detractores que: no hay hombre capaz de regir todo el mundo. Pero, 
contestando  el  Creador  (Jehová)  a  Isaías acerca  de  algo  grande  sobre  sus  designios, 
recibió por respuesta: «¿Yo que hago parir, seré coartado?» Lo que equivale decir: Si el 
régimen  Comunal  es  el  único  régimen  para  sus  hijos,  ¿cómo  no  ha  de  tener  hijos 
capaces  de  sus  gobiernos?...  Lo  que  hace  falta  es  que  los  hombres  sean  hombres 
trinos:  de  cuerpo,  alma  y  espíritu;  y  entonces  su  luz  les permitirá  ver  el  hombre  y  su 
propia  razón  lo  designará,  reconociéndolo.  Entonces,  en  su  confianza,  todos  se 
dedicarán al trabajo, seguros de que a nadie le puede faltar nada. 
 
   Dimos  en  la  «Filosofía  Austera  Racional»  la  escala  de  estudio  para  todos  los 
hombres, como muestra de la educación que recibirán, y aquí sólo hemos de exponer, 
en términos lacónicos, el procedimiento económico y moral. 
 
   En la Comuna no cabe la compraventa, porque la única moneda es el hombre. 
 
Todos tienen lo que han de menester, sin que a nadie pueda faltarle nada: hasta el lujo 
y el confort, que el dinero no fue capaz de hacer. 
 
   El procedimiento moral es enseñar al hombre, desde antes de su nacimiento, que es 
hermano  de  todos  los  hombres,  porque  su  espíritu  es  el  igual  hijo  del  Creador  Padre 
Común,  al  que  ha  de  adorar  en  el  templo  infinito  del  Universo,  sirviéndole  de  altar  el 
corazón  de  su  hermano  y  oficiando  de  sacerdote  único,  su propia  conciencia.  Esto  es 
bastante motivo para el sentimiento de amor y no cabe la neutralidad, ni el ateísmo, ni 
la relegación   de   derechos   que   exigieron   todas   las   religiones,   naciendo   de   esa 
relegación las  castas,  clases  y  privilegios,  contrarios  a la  verdadera igualdad, libertad, 
fraternidad  y  justicia,  innatas  en  todo  hombre,  pero  apagados,  obscurecidos  y  casi 

 
263 
borrados  por  la  inmoralidad  religiosa,  al  exigir  la relegación  de  sus  inalienables 
derechos de pensar, a sus esclavos creyentes, con fe ciega. 
 
   Todas  esas  irracionalidades  crearon  tantas  escuelas  de  tendencias  tan  absurdas, 
hasta  llegar  en  estos  momentos  a  iniciarse  «Una  escuela  Neutra».  Lo  cual  es  el 
desatino  más  grande  que  los  hombres  pueden  cometer,  porque nadie  será  capaz  de 
hacer neutro al corazón humano, como tampoco Ateo, porque no podrá menos de amar 
a  algo.  No  creer  en  un  Dios,  ni  en  ninguno,  no  es  ser  Ateo;  a  lo  sumo  será 
indiferentismo  en  todo  eso,  pero  creerá,  aunque  sea  en  los  efectos  de  la  dinamita,  si 
tomamos como ejemplo a un anarquista materialista, que son los que más gala hacen 
de ateísmo. (Recurrir para este punto a nuestro «Primer Rayo de Luz»). 
 
   El procedimiento económico es tan sencillo como la administración de un hogar.  
 
   Enseñada la moral que encierran los puntos anteriores de amarse cada hombre como 
a su hermano, adorando al principio supremo en el corazón de su hermano, que le dará 
forzosamente suficiente motivo de sentimiento expansivo y amor, no puede menos que 
nacer el  deseo  de  progreso  y  éste lo obligará  al  hombre al  trabajo  por deber  y  no  por 
imposición.  Mas  cuando  el  hombre  no  carecerá  de  nada  de  cuanto  es necesario  a  la 
vida  placentera;  cuando  estará  satisfecho  viendo  a  sus  hijos crecer  en  la  abundancia 
con la educación y profilaxis imponderables, hasta ser un perfecto Maestro en un arte, 
oficio y carrera, para lo cual será apto; cuando su amante esposa, bien educada en su 
cargo  de  esposa  y  madre  séale  su  verdadera  media  vida  y  que canta  sus  amores 
satisfecha; cuando, al fin, verá a sus ancianos padres, frescos, sanos. y sonrientes de la 
felicidad de sus hijos y sus nietos, jugueteando con éstos y transfiriéndoles su amor y 
su experiencia, ¿cuál será la dicha del hombre del trabajo, que espera una vejez dulce, 
semejante  al  cuadro que  tiene  delante de  sus  propios  padres? ¿No  es  eso  superior  a 
todos los cielos fantásticos de las religiones? ¿Podrá ser que haya un solo hombre que 
se  niegue  al  trabajo,  máxime  que  éste  será  racional, casi  un  esport,  porque  las 
máquinas serán los brazos, del hombre, la electricidad su fuerza y el hombre el director 
de esa fuerza y de esa máquina? 
 
   Por tres cosas esenciales y las más animales, ha trabajado y luchado el hombre y no 
ha podido la mayoría obtenerlas; que son: la casa, el alimento y el vestido ; pero no ha 
podido el productor de todo vivir más que hacinado en inmunda pocilga, comer peor que 
el  perro  del  rico  y  vestir  del  trapo  despreciable,  áspero  e  insaluble:  se  le  negó  la 
ilustración y no se le admitió en el coliseo donde se reunía la plutocracia para deleitarse 
en la música y el canto bello de otros hijos del trabajo y del obrero. 
 
   Allí; la dama muñeca y descocada, lucía joyas trabajadas por el obrero, y éste y sus 
hijos, arrastraban miserias y andrajos; y esto ya no podía ser más y el Padre Creador 
hizo la justicia y mandó establecer su único régimen para todo el Universo y la Comuna 
de Amor y Ley se implanta.  
 
   No  queremos  que  nadie  baje:  queremos  que  todos  suban  al  nivel  de  hombres 
hermanos,  con  la  misma  obligación  del  trabajo  y  el  mismo  derecho  al  usufructo,  sin 

 
264 
ningún  privilegio  para  nadie  y  bajo  esta  justa  sentencia:  «Sólo  el  trabajo  productivo 
regenera y da derecho al consumo». Y se observará con el más alto rigor. 
 
   La  casa  de  los  Comunistas  ha  de  ser,  cual  corresponde  a hombres:  con  todo  el 
confort  y  comodidades,  que  aun  el  dinero  no  pudo  dar a  los  plutócratas;  y  hasta  los 
planos de esta casa lo hemos codificado y no costará más que el trabajo, teniendo cada 
familia  la  suya,  de  la  misma  distribución,  y  nadie  le  cobrará,  ni  la  puede  enajenar, 
porque nadie puede vender ni comprar, puesto que no hay más moneda que el hombre.  
 
   El alimento será todo lo abundante y sano y variado que quieran los hombres, desde 
que ellos lo han de producir. 
 
   El  vestido  ha  de  ser uniforme  para  el  trabajo;  pero  en  las  horas  de  asueto,  no 
queremos,  ni  consentiremos  ver  harapos  ni  suciedad,  sino  elegancia,  compostura  y 
limpieza; y la mujer de la Comuna, ha de vestir de seda y la ha de producir ella misma.  
 
   ¿Cómo se impone el reparto proporcional a cada familia, en los alimentos? Nada hay 
más sencillo. 
 
   El  consejo  de  cada  ciudad,  es  el  padre de  toda la  ciudad.  El  consejo  regional,  es  el 
padre  de  todos  los  consejos  de  las  ciudades.  Y  el  consejo  Supremo,  es  el  padre  de 
todos los consejos regionales del mundo todo. Como para todos hay un solo y  mismo 
Código,  no  hay  peligro  de  dos  ideas  diferentes  y  menos  cuando  el  pueblo  es  el 
verdadero y soberano legislador, ilustrado en la moral fraternal. 
 
   Entonces, cada familia ocupa su casa; y los que no tienen familia, la Casa Comunal 
es su casa, como es la de todos, y el depósito de todos los productos, en la que residen 
los consejos y la Universidad. 
 
   Los obreros de la construcción desempeñan ésta para el Común.  
 
   Los zapateros fabrican y lo depositan al depósito Común. 
 
   Los sastres confeccionan y lo llevan al depósito Comúm. 
 
   Los bazaristas producen y todo lo llevan al depósito Común. 
 
   Los  agricultores  siembran  y  cosechan  y  todos  los  productos  van  al  depósito  Común 
del abasto.  
 
   A quien le falta un traje, ropas o zapatos, etc., etc., con ir por otras está servido.  
 
   Vuestra esposa irá al abasto y cargará lo necesario al consumo diario de la familia, y 
no temáis que lleve más que para el día, porque puede ser que al siguiente, haya cosa 
que más le guste. 
 

 
265 
   Y para todo esto, ¿qué necesita hacer el hombre? Sólo acudir al trabajo del taller de 
su oficio, a la agricultura, etc., etc. 
 
   ¿Que  algunos  se  substraerán  al  trabajo?  No  puede  ser,  porque todos  los  ancianos 
son  policía;  y  cuando  vieran  en  la  calle  un  hombre  apto  en  las  horas  del  trabajo,  su 
aviso inmediato le sería suficiente. 
 
   Los cuerpos de higiene y facultativos, cuidarán severamente de la salud y no tendrán 
hombres sanos holgando, ni enfermos trabajando.  
 
   Esta  es  la  esencia  del  régimen  Comunal  de  Amor  y  Ley.  ¿Habrá  alguien  que  lo 
rechace? No lo creemos. Pero si los hay en el principio por aberración, serán sacados a 
la mejor Isla que haya en la tierra y allí vivirán como quieran o puedan.  
 
   Como el Código de Amor Universal está escrito y en él todo está previsto, no diremos 
aquí  más  que:  Que  es  decreto  infalible  del Creador  Universal  el  establecimiento  de la 
Comuna así descripta, y nada, ni nadie lo podrá evitar, ni repudiarla.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
266 
CAPÍTULO. SÉPTIMO 
 
EL AMOR COMUNAL HACE LA PAZ Y LA ARMONÍA 
 
   Se  ha  ensayado  una  especie  de gobierno universal,  bajo  el  nombre  de  «Liga  de las 
Naciones», que en estos momentos está reunida en Londres para castigar a Alemania, 
como  culpable  de la  guerra  europea;  y  no  ven,  Francia e  Inglaterra, la  viga  en  su  ojo, 
pero quieren ver la paja en el ojo de Alemania. 
 
   Entre  tanto,  la  miseria  y  la  desesperación  reinan  en  toda  la  humanidad,  por  causa 
solamente  de  esos  mismos  autócratas  religiosos  y  civiles  feudos  de  las  religiones, 
pudiendo aplicar aquí el dicho vulgar: «Entre todos la mataron y ella sola se murió». 
 
   Pues  en  este  mismo  momento,  digo,  en  que  ese  gobierno  universal  está  reunido  en 
Londres,  dos  naciones  (Costa  Rica  y  Panamá)  que  pertenecen  a  aquella  Liga,  se  han 
declarado la guerra, por... cualquier cosa: por la ocupación de dentro de las fronteras de 
Panamá. Lo que no podría ser si no hubiera fronteras.  
 
   Turquía, Armenia, Italia, Egipto, Mesopotamia, el Japón, la India y la China, miembros 
todos  de  la  Liga,  están  virtualmente  en  guerra  civil  unos,  e  internacional  otros.  ¿Por 
qué?  Porque  esa  Liga  no  es  fruto  del  amor  y  resultado  del  Comunismo,  sino  todo  lo 
contrario:  ideada  en  la  supremacía  de  Inglaterra  y  Francia  en  odio  sobre  todo  contra 
Alemania y persiguiendo un imposible imperio brutal, egoísta e inmoral, sobre todos los 
pueblos, bajo el influjo solamente del Dios Oro, Rey de las religiones. Por eso nuestra 
Comuna de Amor y Ley, declara como única moneda de valor, el hombre. 
 
   El  oro  no  alcanzó  a  ejecutar  las  ideas  y  proyectos  que  el  hombre,  en  el  progreso, 
conceptuó  necesarias.  El  hombre,  siendo  la  única  moneda,  alcanzará  por  su  propia 
voluntad, porque no quiere tener necesidades.  
 
   En la Comuna, el Amor es la Ley, la moral, la religión y su Dios y su todo. Y el amor, 
no pudo nunca, ni menos podrá idear guerras, ni desigualdades, y por lo tanto hace la 
Paz  y la  armonía  de  todos los  hombres,  como  si  fueran  un solo hombre,  que no  tiene 
con quién pelear.  
 
   Mas como estará satisfecho, no estará el hombre en guerra consigo mismo, como lo 
está  hoy,  porque  trabaja  como  bestia  y  come  peor  que  perro  de  rico;  vive  peor  en 
albergue inmundo y más estrecho que caballo de rico y viste más despreciable que un 
mendigo degenerado; y todo esto, por necesidad, pone al hombre en una guerra interna 
consigo mismo, que a una sola palabra de otro que está en sus mismas condiciones, se 
despedazan el uno al otro. 
 
   Aplicar  este  caso  a  dos  naciones  y  ver  que  no  es  posible  pensar  en  que  haya 
armonía, ya que no tienen los hombres amor ni a su misma vida, por la desesperación 
en que se ven obligados a vivirla. 
 

 
267 
   La  lucha  de  clases,  desarmoniza  las  ciudades  y  las  naciones.  La  lucha  de  castas, 
desarmoniza las mismas clases y la lucha de razas, desarmoniza los continentes todos. 
Pero  las  luchas  de  supremacía,  desarmoniza  a  todos  los  hombres  en  todos  los 
continentes, naciones y ciudades, porque todos se quieren privilegiar y sólo el productor 
no  tiene  más  privilegio  que  producirlo  todo  y  carecer de todo  y  hasta  sin  derecho a la 
vida de hombres y han vivido muriendo, lo cual no es vivir. 
 
   Mas como había un tiempo  marcado en la esfera de las evoluciones, ese tiempo ha 
llegado   a   su   límite   culminante,   sin   que   se   hayan   hartado   las   concupiscencias 
desarmonizantes   y   la   armonía   de   la   evolución   llamó   a   las conciencias   de   los 
progresados, que no podían desoírla, y aquí fue Troya, armándose una San Bartolomé, 
entre los desarmonizantes y los armonizantes, que luchan en definitiva y por última vez, 
para  asentar  la  paz  y  la  armonía, pese  a  quien  pese  y  caiga  quien  caiga,  porque  la 
orden es terminante, de la ley de las evoluciones, que no puede ser vencida, ni vendida.  
 
   Ha  dicho  el  Creador  (Jehová)  por  Isaías,  cuando  llamó  a  Jacob  que  se  levante:  «Y 
quitaré todo lo que estorbe». Y mandó a sus lenguas de fuego a preparar el ambiente, 
con  los  principios  de  amor  y  de  justicia,  dándose  el cúmplase  de  sus  promesas  a  sus 
hijos  mayores  de  edad:  y  tened  en  cuenta  que,  al  replicarle  Isaías,  ante  tan  gran 
catástrofe que preveía, fue contestado: «¿Yo que hago parir, seré coartado?». 
 
   ¿A  ver  quién  es  el  guapo  que  detiene  a  la  humanidad,  hasta  que  establezca  la 
Comuna?  ¿Las religiones?  Ya  sólo  viven  su  agonía. ¿La plutocracia  desarmonizante? 
Ya  no  se  entienden  ellos  mismos  y  hacen  como  los  lobos,  que  se  comen  entre  ellos 
mismos  al  caer  uno  muerto,  dejando  escapar  la presa  a la que  todos  perseguían.  ¿El 
militarismo? Ese ya muere con las religiones sus fundadoras. Y además no habrá luego 
una madre que abra su matriz para parir un sacerdote, ni un guerrero.  
 
   Las madres fueron hechas esclavas y no han tenido más derecho que el de exponer 
su vida para dar vida a su hijo tirano, y hoy la mujer conquista su derecho pleno, que es 
mayor que el del hombre, por el hecho de parirlo con peligro de su vida.  
 
   Cuando se ha reunido un concilio de obispo bestias, y durante un año discuten: «Si la 
mujer  es  un  ser racional,  si  tiene  alma»,  han  colmado  la  copa  de  su  maldad religiosa, 
han  puesto  en  pugna  a  los  sexos,  han  desafiado  a  la  maternidad  a  que  no  para  más 
verdugos  de  su  dignidad;  pero  han  retado  a la  justicia  del  Autor  de  la  Creación  y  esto 
tendría su sentencia inapelable, «Quitando lo que estorba» a la armonía de la vida, que 
no  puede  existir  sin  la  armonía  en  los  derechos,  deberes  y  obligaciones  de  los  dos 
sexos. 
 
   Cuando  un  Pontífice  antihumano  (que  por  ello  lo santificó  su  religión,  Hildebrando) 
establece  el  celibato,  enmienda  la  plana  al  Creador;  pero  san  Gregorio  VII,  Papa,  no 
consigue  acallar  sus  lascivas  pasiones  carnales  y  aun  lo  muestra  con  la  más  alta 
inmoralidad,  recibiendo  a  Enrique  IV  en  el  castillo  de  la  condesa  Matilde,  y  cuya 
imposición celibataria, ha traído el colmo de la prostitución, llevando la desarmonía y la 
infidelidad al hogar, base del amor social, y por lo tanto, piedra angular del edificio del 
amor y paz universal. 

 
268 
   Cuando  ante  estas  causas  examinamos  la  desarmonía  entre  los  hombres  y  las 
bajezas a que se somete a las creadas clases bajas, encontramos grandes atenuantes, 
hasta   en   los   grande   supremáticos   civiles,   engañados   cuando niños;   pero   esas 
atenuantes  no  alcanzan  a  eximirlos  de  la  responsabilidad de  sus  ofensas  a  los 
individuos, de las protestas y revueltas a que obligaron al pueblo en todos los tiempos; 
de  las  luchas  de  clases,  asesinando  a  los  sin  derechos,  y de  las  guerras  civiles, 
internacionales  y  religiosas,  que  llenaron  de  luto,  desolación,  odios  y  deseos  de 
venganza, entre todos los pueblos y entre cada individuo.  
 
   Hoy,  ante  la  gran  hecatombe,  que  como  epílogo  del  secular  drama  (escrito  y 
representado  por  los  hijos  de  «Madres  irracionales  y  sin  alma»)  que  ha  puesto  al 
descubierto  la  desarmonía  en  todo  el  mundo,  se  agrupan los  plutócratas  de  todas  las 
religiones  (aunque  riñen  entre  ellos  mismos),  tratando  del  último  esfuerzo  y  del  último 
engaño, bajo una Liga de Naciones; pero los pueblos contestan, como contestaron en 
diferentes  ocasiones  dos  plutócratas:  «Non  Posumus»,  Pío IX,  y  «  No  hay  lugar  », 
Francisco  José.  Y  todas  las  Naciones,  bajo  el  abrazo  fraternal  del  obrero  consciente, 
contestan a la violencia con la violencia y se impone el pueblo trabajador al populacho 
parásito, porque desarmonizó toda la obra del amor del Creador.  
 
   El hijo del trabajo quiere que todos cumplan su deber de producir progreso y armonía. 
¿Queréis, oh eternos prevaricadores, que el pueblo trabajador se acalle? Plegaros a su 
obra. Trabajad y haced armonía. No temáis al pueblo, que se contenta con poco. Basta 
que produzcáis cosas necesarias a la vida y borréis de vosotros la fantasía del privilegio 
y  el  pueblo  os  dará  su  abrazo  fraternal;  pero  os  señalará  el  trabajo  como  única 
regeneración.  
 
   No le habléis más al pueblo de dioses y religiones, porque ya en su conciencia sabe, 
por dura experiencia, que todo eso es la causa de todos los males: y vosotros mismos 
no  podréis  menos  que  confesar,  que  habéis  desarmonizado  todo.  Vuestro  orgullo, 
desarmoniza  con  la  humildad  del  trabajador;  vuestro  parasitismo,  desarmoniza  con  el 
sudor  Agrio-Amargo  del  trabajador;  vuestros  vicios,  desarmonizan  con  la  virtud  del 
pueblo;  vuestras  torres  y  palacios,  desarmonizan  con  las  guaridas  inmundas  en  que 
obligáis  a  vivir  al  trabajador,  y  vuestras  pompas  y  faustos  provocativos  de  vuestros 
cultos  civiles  y  religiosos,  es  una  bofetada  a  las  miserias,  pobreza  y  dolores  a  que 
sumisteis al que todo os proporcionó, por la falacia, fraude y mentira que le impusisteis, 
negándole el derecho de ilustrarse, comerciando vilmente con su dormida conciencia y 
con  la  impotencia  de  su  hambre.  ¿No  es  esto  verdad?  ¿Qué  esperáis,  pues?  ¿No  es 
mejor  que  escarmentéis  en  cabeza  ajena,  a  que  llevéis  vosotros  la  misma  suerte  que 
los plutócratas de Rusia? ¿Pensáis que no estáis a las puertas de ese misterio? Si así 
lo creéis, triste será vuestra suerte, que vosotros mismos os habéis creado.  
 
   A  tan  alto  grado llega la  nobleza  de  vuestros  asesinados  y  denigrados  trabajadores, 
que os avisan de antemano; y  ¡ay de vosotros si pensáis engañarlo una vez más! Todo 
lo que tiene de noble el pueblo, lo tiene de justiciero y tomará la justicia en su todo del 
rigor de: «Ojo por ojo y diente por diente». 
 

 
269 
   Elegid  y  no  os  hagáis  ilusiones  vanas.  El  pueblo  obra  por  mandato  de  la  ley  de  las 
evoluciones  y  del  destino  y  éstas  lo  empujan  con  viento  irresistible  a  establecer  la 
Armonía  en  el  Amor  de  la  Comuna,  que  es  el  régimen  universal  del  Creador;  y  no 
olvidéis  que  el  mismo  ha  dicho:  «Y  quitaré  todo  lo  que  te  estorbe».  Sentencia  que 
mixtificó la religión, como todas las demás, y ahora es su más terrible acusación ante el 
Creador. 
 
   Sí;  es  hora  de la  paz  y la  armonía,  la  que  sólo  puede  ser  en  el  reinado  del  amor,  y 
éste sólo puede sentarse en el régimen Comunal, que la casi totalidad de los hombres 
proclaman ya, pero que la totalidad de los espíritus lo han acatado y no hay uno solo en 
el  espacio  que  no  esté  juramentado:  porque  los  de  los  religiosos  que  no  acataron  la 
sentencia y el mandato, ya fueron quitados, quedando sólo los encarnados, para darles 
tiempo  a  que  pudieran  plegarse  a  la  mayoría  trabajadora,  y  de  no,  llevarán  el  mismo 
camino   que   sus   camaradas,   que   fueron   transportados   a   mundos   primitivos   y 
embrionarios, descriptos por el Dante; y quedáis amonestados por tercera vez, pues lo 
hemos hecho en dos libros anteriores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
270 
CAPÍTULO OCTAVO 
 
EL AMOR COMUNAL DA A TODOS LA SABIDURÍA 
 
   Siendo el mayor blasón de una familia, que todos sus individuos sean ilustrados y de 
provecho   a   sí   mismos,   requiere   la   grandeza   de   una   Nación,   tener   hombres 
sobresalientes en las ciencias, artes, oficios, industrias, leyes y moral. 
 
   Pero como todo eso no está comunizado, disfruta primero, más y siempre, la Nación 
que los tiene. 
 
   En «El mundo todo Comunizado» no pasa así. Como todo el mundo está dependiente 
de  un  solo  Consejo  Supremo,  es  en  éste  donde  tienen  su  labor  y  asiento  todos  los 
hombres  más  sobresalientes  de  cada  región  y  ciudad  y  ahí  se  estudia,  por  todos,  la 
ciencia  de  cada  uno,  para  darla  hecha  sabiduría  a  todo  el  mundo,  en  un  solo  día, 
porque así es de la más estricta justicia, que todos disfruten al mismo momento de cada 
grado del progreso. 
 
   Se  habla  de  sabios  con  frecuencia  y  es  un  vicio  de  orgullo;  pero  sabios,  ¡ha  habido 
tan pocos!... que sobran dedos en las manos de un hombre para contarlos.  
 
   Si  por  sabiduría  queréis  entender  conocimientos  científicos,  nosotros  sentamos  que, 
entre todas las ciencias y las artes que dieron base al por qué de las ciencias, forman el 
primer grado de la sabiduría.  
 
   Pero la verdadera sabiduría consiste en saber sacar bien del mal y tomar del mal el 
menos.  
 
   Esto es fácil si el hombre no tiene prejuicios de ninguna clase. Pero es difícil encontrar 
un hombre sin ningún prejuicio.  
 
   Se  ha  dicho  que el  silencio  es  sabio.  En  los  tiempos  de  las  intrigas  religiosas  y 
políticas,  le  ha  sido  necesario  al  sabio,  la  prudencia  del  silencio.  Pero  en  el  régimen 
Comunal  sería  una  usurpación  a  sus  hermanos,  y  el  más  sabio  hablará  siempre  las 
verdades de su sabiduría a todos sus hermanos, para que todos sean sabios.  
 
   No  creáis  por  esto  que  no  habrá  grados  ascendentes  de  la  sabiduría  sobre  cada 
individuo de la Comuna. Hemos sentado que cada hombre es un grado del Progreso, y 
por lo tanto, habrá un grado diferente de sabiduría, de individuo a individuo. 
 
   Pero el ser todos sabios en la Comuna, consiste en que todos sabrán sacar bien del 
mal  y  tomarán  del  mal  el  menos,  por  su  educación  e  ilustración  adecuada,  de  la  que 
cada uno sacará el grado inteligente de que sea capaz, de un común principio.  
 
   Esto  equivale  a  decir  la  verdad  de  que  la perfección  no  existe  del  Creador  abajo,  ni 
aun en la naturaleza; pero sí existe en sus leyes, porque las encontramos inmutables. 
 

 
271 
   Efectivamente  es  así.  Vemos  el  progreso  alcanzado  cada día,  por  ejemplo,  en  la 
química,  la  que  descubre  cada  vez  nuevos  elementos  y  hace  nuevas  combinaciones; 
pero la ley de afinidad que rige esa ciencia, no ha cambiado en lo más mínimo. Siempre 
encontraremos  las  mismas  fórmulas  que  indicarán  diferentes  resultados,  según  a  que 
se apliquen. 
 
   Por  consiguiente,  si  yo  alcanzo  sólo  al  grado  99  de  la Ley  de  los  afines,  el  que 
alcanza al grado 100 es más sabio que yo en esa Ley. 
 
   Pero puede ser que en la Ley Suprema de amor, mi émulo en la química, esté grados 
más bajo que yo; y entonces, mi sabiduría es tanto mayor que la de mi émulo químico, 
cuantos grados menos posea de la Ley Madre: porque cada grado de la Ley de amor, 
es una ciencia, de la que se encargan de estudiar un cierto número de espíritus que, su 
amor a esa ciencia, los determina para que, materializando el principio que emite la Ley 
Madre, lo popularicen entre todos sus hermanos y les den el conocimiento del por qué y 
sus productos. 
 
   No  se  pierda  de  vista  que,  aquel  que  enseña  y  explica  y  practica  la ley  Madre  o  de 
Amor, para todos los hombres, es porque la misma ley lo designa por su afinidad; y por 
lo tanto, tendrá ese ser, los conocimientos de todos los principios de todas las leyes y 
ciencias,  y  por  ende  y  antes,  los  conocimientos  practicados de  todas  las  artes  que 
fueron capaces de elevarse a ciencias. 
 
   Ese será indudablemente el más sabio de la familia, y si no, no podría mostrar la ley 
de amor, ni ésta lo podría designar su representante administrador para todo el mundo.  
 
   No os quepa duda que habrá practicado como hombre, en  millones de existencias y 
en miles de mundos, todas esas ciencias, artes, oficios y posiciones y que en él están 
latentes todos ellos; y si no, no podría enseñar, ni representar la Ley Madre. 
 
   Pero  no  vayáis  a  ser  como  aquel  obrero  que  me  dijo: «Yo  le  daré  la  paleta  al 
arquitecto para que siente él el ladrillo». 
 
   Entended bien que, si el hoy arquitecto no hubiera sido antes albañil y peón y herrero 
y  carpintero  y  pintor;  etc.,  etc.,  no  podría  en  ninguna forma  penetrarse  del  trabajo 
muscular, calcular los espesores de los muros, las fuerzas de las tiranterías, ni idear la 
belleza arquitectónica, etc., etc. Si es capaz, es porque lo ejerció antes prácticamente y 
queda en su archivo, que su espíritu maneja, porque nada olvida. Lo que nos confirma 
eficientemente la necesidad de la reencarnación, sin la cual el progreso y la belleza no 
existirían; y el progreso, no es otra cosa que belleza, perfección relativa. 
 
   El que pueda representar y enseñar la ley de amor, como el arquitecto y lo mismo el 
labrador de tierra, o el picapedrero, trajeron una materia (cuerpo) de una complexión y 
conforme a las aptitudes que debe desempeñar por su destino, para esa existencia. Y si 
es  verdad  que  puede  desempeñar  muchas  cosas  con  discernimiento,  no  pueden 
cambiarse  los  papeles  del  que  vino  a  gastar  los  materiales,  con  el  técnico  que  debe 
estudiarlos en armonía, buscando la armonía, la economía y la estabilidad. 

 
272 
   Poned  a  delinear  un  plano  al  que  está  hecho  a  tener  en  su  mano  una  herramienta 
pesada y el tiralíneas se le escapa de la mano. 
 
   Un gran espíritu músico, Sarasate, el Mago del violín, pesaba todos los instrumentos 
que  había  de  manejar  con  su  mano  derecha,  para  que  su bastón  y  cualquiera  otro 
adminículo,  no  pesara  más  que  el  arco  con  el  que  arrancaba  sus  notas  al  mudo 
instrumento, y aun nadie lo ha aventajado en su arte. 
 
   El que vino, pues, a ser una cosa, trajo sus mentalidades, sus músculos y sus fuerzas 
preparadas;  y  sacarlo  de  su  centro,  es  un  desequilibrio, que  lo  pagará  el  común  del 
progreso. 
 
   No, aquel que dijo: «Zapatero a tus zapatos», era un sabio mayor que el que dijo: «El 
silencio es sabio»: y sienta una perfecta moral. 
 
   Hay  una  cosa  que  no  es  oficio,  aunque  sea  ocupación  y  arte,  pero  que  necesita  la 
mayor  cantidad  de  experiencia  moral  y  sabiduría,  amén  del  amor  más  perfecto:  la 
dirección de la Comuna. Pero repito que no necesita más que mayor capacidad que la 
para gobernar y regir una casa de familia, un hogar. 
 
   Si al hombre se le educa en la niñez y aun antes de nacer, en el amor sin acepción de 
personas, esa misma moral hará apto a cualquier hombre de experiencia fundada y de 
sabiduría probada, para regir todo el mundo. 
 
Porque  al  hombre  no  se  le  educó  en  esa  forma,  no  pueden  arreglar  sus  pequeños 
pueblos todas esas nulidades llamadas reyes. 
 
   Hubo un Guillermo II, en los presentes tiempos, que quiso a su pueblo rico y lo hizo 
rico. Pero no lo educó en la fraternidad, y a la primera ocasión, su orgullo envolvió a la 
humanidad  en  la  más  grande  tragedia  que  la  historia  registra;  y  aunque  todas  las 
naciones son culpables cada una de su odio, Alemania (si el mundo hubiera de seguir 
bajo  las  políticas  falaces  que  hasta  hoy),  Alemania,  digo,  sólo  nombrarla  sería  una 
pesadilla  y  de  cada  boca  saldría  una  maldición;  por  lo  que,  vencida  a  causa  de  su 
orgullo, se han complotado contra ella todos sus mentidos vencedores. Y digo mentidos 
vencedores,  porque nadie  venció  a  nadie,  y  sólo  la  ley  máxima  venció  a  todos  esos 
engañadores del Pueblo. 
 
   Debo  recordar  que,  en  el  año  1912,  en  una  conversación  de  sobremesa,  en  el 
negocio de unos amigos y adherentes ahora de esta Escuela, tuve ocasión de decir: «Si 
el mundo supiera el cataclismo que se le viene encima, preferirían los hombres que el 
mundo se acabara». Hubo sonrisas despectivas y negativas en algunos. 20 meses más 
tarde  estalló  la  guerra  europea.  Estallada  ya  la  conflagración  me  dicen:  «  Vd.  tuvo 
razón,  pero  debió  habernos  dicho  lo  que  era»  --  Lo  pude  decir,  pero  ¿Para  qué  os 
habíais de reír de lo que os haría llorar? -- ¿Y cuánto durará la guerra? me interrogaron. 
Y  contesté:  --  «Hasta  que  la  guerra  mate  a  la  guerra; pero  hay  tres  períodos:  seis 
meses, o un año; si en esos dos períodos no se terminó... entonces hablaremos el año 
18... -- ¡Oh, imposible! El mundo no puede resistir, replicaron. -- Resistirá, repuse; y si 

 
273 
para el año 18 no se hubiera arreglado todo ese cotarro, entonces... será entonces. --
¿Pero quién triunfará?... -- El pueblo. -- ¡Oh... eso no puede ser!... -Será, porque todos 
los  beligerantes  quedarán  destruídos  y  entonces  el  pueblo  hará la  Comuna  y...  el año 
23 hablaremos. 
 
   Vivos están los que lo oyeron y lo han dicho a muchos otros, en mi presencia. 
 
   Por  lo  que  toca  al  dolor  de la  humanidad, hubiera  querido  equivocarme;  pero  por  lo 
que  afecta  a  la  ley  de  los  destinos,  estoy  satisfecho  y  pido  y aun  si  es  posible,  meto 
fuego a los medios de esa ley, para que apriete y consuma todo el combustible de odios 
y estorbos, para que luego no los haya. 
 
   Sí, nos encontramos en marzo de 1921 y todo se ha enredado en una forma que no 
hay hábil devanador que encuentre el cabo de la madeja.  
 
   Y aunque nosotros lo vemos, como no sirve ese hilo para nuestra hilaza, preferimos 
que le metan tijera y corten y se queme también. De los fragmentos, nosotros haremos 
un  homogéneo  y  nadie  verá  los  nudos:  no  los  habrá: Sacaremos  bien  del  mal  y  
tomaremos del mal el menos. 
 
   A este punto queremos llevar al hombre y  sólo en la Comuna de Amor y Ley puede 
ser la Sabiduría, porque reinará el Amor.  
 
¿Qué se necesita para esto? Conocer las preguntas del Capítulo IV de la Quinta parte 
de  la  «Filosofía  Austera  Racional»  y,  en  una  palabra, conocerse  a  sí  mismo:  amar  al 
hermano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
274 
CAPÍTULO NOVENO 
 
EL AMOR COMUNAL ES LA ENTRADA EN LA SOLIDARIDAD UNIVERSAL 
  
   Hay un proceso larguísimo en los autos del juicio de los mundos de expiación, que en 
la  tierra  ha  durado  44  millones  250  mil  siglos,  hasta que  se  arribó  a  la  sentencia 
definitiva en la que se proclamó la Comuna. 
 
   Pero  ese  proceso  seguía  sin  escribirse  en  letras,  porque:  1.°,  no  era  tiempo  del 
discernimiento  en  el  hombre,  niño,  aunque  barbudo,  desde  que  habría  de  luchar 
titánicamente  para  adquirir  sus  derechos  soberanos  y  superiores  sobre  las  otras 
especies  del  reino  animal;  y  2.°,  porque  en  su  vida  nómada,  no  podía  hacer  escritos, 
porque aun no había ideado los signos. Terminó su primer día, formando la tribu. 
 
   La tribu ya constituye sociedad y las mutuas necesidades crean el primer incentivo del 
amor humano: hasta ahí sólo sintió el amor carnal, bestializado si queréis, pero chispa 
del amor perfecto: y de esa misión de la tribu se inicia el amor común y van agrandando 
las  tribus  su radio hasta  nacer las  ciudades,  los gobiernos  y  también la  expansión  del 
hombre, y duran esos dos días tremendos, hasta la venida de la raza Adámica, con la 
que  viene  también  una  gran  inmigración  de  supremáticos desterrados  de  un  mundo 
hermano, que hace 58 siglos sufría el mismo juicio que hoy sufrió la tierra. 
 
   Mandados  por  la  ley  de  los  destinos,  millones  de  siglos antes  de  Adán,  han  venido 
sabios  maestros  de  otros  mundos,  como  misioneros,  para  ir  dejando  ideas,  letras  o 
signos y progreso, según que podrían aprovecharlos los espíritus primitivos ya lúcidos, 
y  para  que,  en  su  día,  la  misión  de  ley  que  vendría,  encontrara  los  materiales 
necesarios para fundar su obra titánica. 
 
   Empieza el día tercero de esta humanidad cruda y agitada en Adán y Eva, cabezas de 
la misión y bedeles mandados para vigilar a los supremáticos desterrados, y dan vida a 
su hijo Shet, investigador y Legislador, mandado por la misma Ley de los destinos y de 
orden  de  los  mundos  mayores,  que  ya  reclamaban  por  su  edad,  la  regeneración  y 
entrada en la solidaridad, de esta humanidad terrena. 
 
   Evoca Shet al gran Manú para que le aclare lo que como hombre no puede penetrar, 
por causa de la opacidad de la materia, y establece así ya, la comunicación de la tierra 
con los mundos mayores, que han de dar sus puntos de sabiduría. 
 
HANAAS  es  la  mujer  de  Shet;  espíritu  misionero  también  y  le  sirve  de Médium  para 
recibir  las  luces  de  los  hermanos  mayores  para  escribir  la  primera  ley  civil,  social  y 
Comunal, que aun no ha sido derogada, sino fundamentada aun  más por el progreso, 
en  los  axiomas  supremos  en  aquellas  100  mil  eslokas  o  versos  de  que  consta  la  Ley 
Shética  o  Sánscrita,  donde  solamente  escribe  para  empezar el  tercer  día  de  la 
humanidad terrena: «Todos los hombres de toda la tierra, hermanos son». Esto, con la 
evocación que hace al espíritu, es declarar el régimen Comunal para la tierra y abrir la 
puerta de la universalidad con la que, luego de proclamar la Comuna, nos tenemos que 
solidarizar. 

 
275 
   Termina el tercer día de la humanidad, en la familia de Abrahán: y ha sido un período 
de  estudio  de  los  medios  necesarios  para  llegar  a  la  regeneración  en  el  tiempo  que 
faltaba, marcado en la vida de la tierra; para cuyo acuerdo, se reúnen en la familia de 
Noé, siendo Jafet el mismo investigador, legislador y juez, acordando lo necesario para 
pedir los medios al Maestro Espíritu de Verdad, para cumplir el plan trazado. 
 
   En  Abrahán  empieza  el  día  cuarto  con  su  testamento,  alianza  entre  el  padre  y  sus 
hijos, entre la tierra y los mundos de la cosmogonía, y se funda un pueblo, al que luego 
se le pueda dar la Ley escrita, pero recibida en palabras del Espíritu de Verdad, Ministro 
Secretario del Padre Creador. 
 
   El  quinto  día  lo  inicia  Moisés,  después  de  libertar al  pueblo  esclavo  de  Egipto,  y  se 
inaugura  con  el  decálogo,  y  siguen  los  profetas,  hasta que,  prevaricando  el  pueblo 
elegido (y mejor dicho, las dos tribus parásitas del pueblo elegido), hay que combatir a 
los  prevaricadores.  Para  lo  que  y  para  marcar  el  terrible  sexto  día,  se  toman  las 
medidas necesarias. 
 
   El  sexto  día  vienen  (con  muchos  otros)  Juan  y  Jesús,  representantes  el  uno  de  la 
fortaleza y el otro del Amor de la raza Adámica, a sembrar la libertad del pensamiento, y 
pagan su valor de decir la verdad con su vida, y ambos dejan continuadores, Apóstoles 
y  discípulos  que,  bajo  la  autoridad  del  consejo  del  apostolado,  formado  por  María, 
Jaime su hijo y hermano de Jesús y Juan (mal llamado Evangelista ), el cual escribió el 
Apocalipsis, profecía para todo el sexto día, que no ha sido comprendida, a pesar de su 
claridad. 
 
   Hemos  llegado  al séptimo  día.  Día  de  descanso,  es  decir, día  de  paz  y  pan,  para el 
cuerpo  y  el  espíritu,  y  en  su  primera  hora  se  dan  los principios  claros;  se  descubre  el 
Espiritismo en toda su Luz y Verdad, y se dice que es el Anticristo el que mueve todos 
los tornillos del edificio social, político y religioso, para derrumbarlo por erróneo y crear 
la  nueva  sociedad  Comunizada,  sin  lo  cual  no  podemos  entrar  en  el  disfrute  de  las 
grandezas del séptimo día, que es la solidaridad de nuestro mundo, con todos los de la 
Cosmogonía,  y  por  éstos,  con  todo  el  universo,  por  lo  que:  «  El  Amor  Comunal  es  la 
entrada en la solidaridad universal». 
 
   Si evocamos la historia de esos tres terribles días, por mucho que nos empeñemos, 
no  podremos  encontrar  un  solo  hecho  punible  que  no  tenga  su  raíz  y  sea  fruto 
madurado de una u otra religión. 
 
   Por eso, el Espiritismo Luz y Verdad, destruye toda religión y sus dioses, porque sólo 
así puede establecerse la Comuna de Amor y Ley: y sin esta grandeza, no nos pueden 
admitir los mundos mayores y de luz a su banquete. 
 
   Por esto, las religiones, que han usado el Espiritismo, haciéndolo espiritualismo, o sea 
el contra, el Anti-Espiritismo, persiguen y calumnian a los que proclaman el Espiritismo 
en su plena Luz y Verdad. Pero ya es tarde. 
 

 
276 
   Asesinaron  a  casi  todos  los  profetas,  misioneros  y  apóstoles  y  los  tomaron  luego 
coma panaceas de sus religiones, mixtificando sus principios y declarando milagros los 
hechos  naturales  que,  por su  poder  Psíquico-Magnético-Espiritual,  obraban  en  sus 
aportes, materializaciones y otros fenómenos obrados en el espacio, llamándolos cosas 
celestiales, para ocultar a los hombres su verdad y procedencia. 
 
   Curaban  muchas  enfermedades,  por  sus  mismas  facultades, pero  acompañándolas 
con  los  medios  naturales  Botánico-Alquímicos,  lo  mismo  que  hoy  lo  hace  cualquier 
Médium que posea esos mismos poderes y conocimientos, porque necesariamente se 
pone en relación con las leyes universales, y por ende recibe la ayuda de la solidaridad. 
 
   Nada de todo eso es sobrenatural: todo ello es Espiritismo-Humano-Natural, y por lo 
tanto, no son milagros, porque éstos no existen. 
 
   ¿Que Jesús resucitó a Lázaro? No retamos a Jesús, porque él sabe lo que hizo, y no 
le  dijo  a  Lázaro resucita,  sino despierta.  Pero  sí  retamos  a  todos  los  Pontífices  y 
súbditos hasta sacristanes, a que nos prueben por la ciencia esa resurrección, ya que 
las leyes inmutables lo niegan, porque ellas no pueden hacer más que lo que ellas son. 
 
   La  resurrección  no  cabe;  porque  cuando  la  ley  de  las  transformaciones  recibe  la 
materia de un cuerpo del que ha cortado sus ligaduras el espíritu, no la devuelve más 
que por otra reencarnación. 
 
   ¿La  resurrección  de  Jesús?  Ya  hemos  explicado  en  la  «Filosofía»  lo  que  hay  al 
respecto y no tenemos necesidad de repetirlo. 
 
   La resurrección es sólo del espíritu, si resurrección entendemos por su manifestación, 
al  despertar  del  letargo  natural  en  que  queda  al  desencarnar,  y  también  encarnado 
cuando logra descubrirse a sus dos otras entidades, alma y cuerpo. Pero la verdadera 
resurrección  que  debe  estudiarse  es  la  reencarnación,  apareciendo  en  un  nuevo 
cuerpo, para una nueva existencia, y desempeñar alguna parte de su eterno destino, de 
acrecentar el progreso, la belleza y la Creación. 
 
   No  olvidéis  que,  sin  la  reencarnación,  no  podríamos  obtener  el  amor  de  hermanos 
como hombres. Sabéis por las leyes químicas y eléctricas, que sólo existe la atracción 
entre  los  afines:  y  como la  ley  es  una,  no  puede  haber  otra  ley  tampoco  para  la 
comunización  de  todas  las  cosas,  si  antes  los  hombres  no  han  hecho  la  sociedad 
fraternal 
 
   Las  Leyes  del  Magnetismo  nos  explican  que las  moléculas  se  atraen  en  virtud  del 
magnetismo  remanente  que  en  cada  una  queda  forzosamente  de  su  vida  en  el  Éter 
(única substancia). 
 
   Los  espíritus,  todos  proceden  del  mismo  Padre  Creador,  y  por  la  misma  ley,  única, 
cada espíritu tiene latente ese remanente, por el cual están afinizados: y tan pronto han 
cumplido unos primeros, el destino que les fuera encomendado, se unen para ayudar a 

 
277 
los más cercanos a su cumplimiento, y se suman así, hasta formar la gran mayoría de 
justicia y progreso. 
 
   La  lucha  está  más  viva,  dura  y  larga,  en  afinizarse  como  hombres;  pues  tienen  que 
tener  todos  los  espíritus,  en  su  alma,  una  partícula  de cada  hombre;  más  justo: Una 
partícula de cada ser humano. 
 
   Y mientras esto no ha sido conseguido, no se pueden amar: no se pueden fraternizar, 
porque no han sido hermanos, hijos o padres el uno del otro cada uno. 
 
   Pero  el  Creador  no  había  de  ser  tan  corto  de  inteligencia  al  establecer  esas  leyes 
inflexibles y previno y ordenó la reencarnación continuada, por la que cada espíritu se 
hace hombre en todos los continentes y en todas las familias, en los millones de siglos 
del destino de cada mundo. 
 
   Por esto, negar la reencarnación, es negar su propio progreso y salirse de su derecho 
al  disfrute  común  del  progreso de los  otros  y  es la  mayor  aberración que  los  hombres 
sufren, sólo por causa de la maldad religiosa. 
 
   Por esto también, ha sido necesario establecer el primer derecho a las mayorías, con 
lo  cual  puede  señalarse  un  tiempo  máximo  y  definitivo  al  establecimiento  de  los 
regímenes ascendentes que nos habían de conducir al régimen de la Comuna Universal 
de cada mundo, por la cual entramos en la Comuna solidarizada, de todo el Universo, 
que no varía en cada mundo sino por el grado de amor más puro o más imperfecto. Lo 
que  debe  ser  el  acicate  de  cada  mundo,  para  igualarse en  el  amor  del  mundo  más 
avanzado, en esa máxima ley, Madre de todas las Leyes. 
 
   Queda expuesta la ley, por la cual se fraternizan los hombres; y como esta fraternidad 
debe  demostrarse  por  un  hecho  histórico,  éste  no  puede  ser  otro  que  un  régimen 
análogo al del hogar, en donde todos los individuos disfrutan de la misma cosa, sin ser 
propiedad  más  que  del  hogar.  ¿Y  qué  otro  régimen  puede  parangonarse  sino  la 
Comuna de Amor y Ley, como la hemos bosquejado en el capítulo sexto de esta quinta 
parte, pero codificada ya en nuestro «Código de Amor Universal»? 
 
   Pero   necesitamos   probar   matemáticamente   que   9/10   partes   de   los   espíritus 
pertenecientes  a  la  tierra  y  que  la  gran  mayoría  de  los  hoy  encarnados,  están 
fraternizados,  causa  por  la  cual  se  implanta  la  Comuna, según  deja  lugar una  octava 
parte no afinizada por su maldad y supremacía. 
 
   De los espíritus que no se encuentran en el presente encarnados, no os importa. Pero 
por  un  juicio  que  arribó  a  sentencia  el  día  5  de  abril  de  1912  está  probado  de  que  la 
sentencia  fue  aprobada  por  el  Maestro  Superior  E.  V. y  sus  consejos  son  cosa 
terminada. 
 
   Hagamos, pues, una cuenta redonda para ver si de los encarnados, si de los hombres 
que pueblan hoy la tierra, hay una gran mayoría fraternizada, ya que por todas partes 
se  habla  o  se  establece  la  Comuna  y  se  proclama  la  igualdad,  la  libertad  y  la 

 
278 
fraternidad, y no como quiera de palabra, sino de obra, hasta llegar a la lucha de cuerpo 
a cuerpo, con los que niegan los derechos al pueblo: 
 
 Pontífices de toda calaña en todo el mundo.......                           100  
Con cada pontífice hay diez reyes o plutócratas...                        1,000  
Con cada plutócrata militan 100 autócratas.........                    100,000  
Con cada autócrata, contad 10,000 aristócratas...                 1,000,000  
Y por cada aristócrata, contamos, entre parásitos  
y supremáticos, etc., 200, dando un total de........              200,000,000  
 
 
Doscientos  millones  de  parásitos  que  se  oponen  al  régimen Comunal,  y  que  es  un 
síntoma manifiesto de que no se han fraternizado, y lo confiesan ellos mismos, porque 
se  suelen  llamar  o  denominar  de  sangre  azul  y  otros  colores,  como  renegando  de  la 
sangre común y roja del pueblo. 
 
   La población del mundo hoy es de 1,800 millones. 
 
   La  novena  parte,  pues,  es  esos  doscientos  millones:  y  concuerda  exactamente  esta 
nuestra cifra, con la profetizada en el Apocalipsis de Juan el Apóstol, que en su capítulo 
IX,  Nros.  16,  dice:  «Y  el  número  de  combatientes  era  de doscientos  millones  y  oí  el 
número de ellos». Lo cual prueba la matemática de la Ética Comunista, que el espíritu 
regenerador  ha  tenido  desde  el  principio  hasta  el  fin  de  su  misión  de  establecer  el 
régimen que le mandó el Padre Creador, en la tierra, como está establecido para todo el 
universo;  es  decir, La  Comuna  de  Amor  y  Ley,  para  que  por  este  régimen  nos 
acerquemos  al  gran  día  de  entrar,  de  vuelta,  en  nuestra  casa  Paterna,  a  sufrir  el 
examen de nuestro Padre y salir reconocidos Maestros de la Creación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
279 
CAPÍTULO DIEZ 
 
EL AMOR UNIVERSAL NOS LLEVA A NUESTRO PADRE 
 
   Solidarizándose en la Ley de Amor, con los hermanos de la Cosmogonía, por lo que 
se  ha  podido  llegar  al  establecimiento  del  régimen  Comunal,  es  emprender  el  camino 
decididos hacia el centro vibratorio, donde vibra nuestro Padre la vida universal, que la 
han de demostrar sus hijos los espíritus, hechos hombres, en formas, que se miden, se 
pesan y se cuentan. 
 
   Cuando   ya   el   régimen   es   perfecto,  pueden  los   hombres   en   plena   conciencia 
comprender  su  estirpe  y  su  grandeza  y  la  vida  eterna  y  continuada:  y  por  ende, 
conciben  sin  equívoco  el  régimen  Universal,  igual  en  todos  los  grados  y  latitudes  del 
infinito,  y  esto  es  el  gran  aldabón  que  repica  en  las  puertas  de  la  casa  paterna  y 
anuncia  la  gran  fiesta  en  todo  el  universo,  de  una  familia  que  vuelve  triunfante  en 
innúmeros siglos de lucha y el universo saluda a los vencedores, a los que los grandes 
maestros de los mundos más luminosos los llevan al centro de la vida y evocan a ELOÍ, 
el  que,  en  todo  su  amor,  los  recibe,  los  bendice  y  los  vuelve  a  mandar  a continuar  la 
Creación  y  «llevarle  a  otros  hermanos»,  oyéndose  lo  siguiente  que ya  eternamente 
resuena  en  el  feliz  vencedor  que  logra  escucharla  en  aquel  centro  de  vida  de  que 
procedemos y que tanto tiempo estamos alejados por la lucha de la materia. 
 
   Cuando  hemos  podido  ser  introducidos  y  los  grandes  Maestros  (cuya  luz  es  mayor 
que muchos soles juntos) dicen: «Padre ELOÍ, te esperamos», baña a los introducidos 
un rocío vivificante y purificador de nueva vida, a la par que se oye con la más sublime 
solemnidad: 
 
      Entra en el gozo de tu Padre, hijo amado, 
                                      Que a ruda batalla yo te mandé. 
                                      Por mi fuerza y mi amor has dominado, 
                                      Ya en mi banquete ven, siéntate, 
                                      y sea mi luz, tu luz y tu aliento; 
                                      Mas ve otra vez y cruza el firmamento, 
                                      Recogiendo tus hermanos extraviados, 
                                      Pues yo te confirmo, experto Maestro. 
 
   Y con tal orden y henchidos de vida, cruza aquella familia el firmamento, entrando en 
los  grandes  mundos  y  recogiendo  enseñanzas  y  progresos  con  el amor  de  sus 
moradores, hombres y espíritus, van donde un mundo de belleza los espera para seguir 
progresando,  a  la  vez  que  salen  a  llevar  progreso  a  mundos  menores,  donde  luchan 
como nosotros luchamos. 
 
   La  sin  fin  cadena  de  la  vida  progresiva  del  espíritu  es  tan  fuerte,  que  no  la  puede 
romper ni el mismo Creador, porque también dejaría él de ser. 
 
   La  solidaridad  universal  no  es  menos  inflexible  que la  cadena  de la  vida progresiva, 
eterna y continuada: y por esa ley, todos los espíritus han de enlazarse en familia, con 

 
280 
todas  las  familias  de  los  mundos  del  universo;  y  nos  lo  dice Hellí,  en  el  testamento 
alianza  de  Abrahán,  diciendo:  «  Los  hombres  han  de  vivir  en  todos  los  mundos  que 
existen: pero la Creación sigue y no se acaba». 
 
   Esto  nos  revela  la  omnipotencia  de  nuestro  Autor:  pero  nos  pone  de  manifiesto  un 
secreto  que  hará  temblar  a  los  orgullosos  que  se  creen  autores  de  alguna  ciencia, 
aunque sabiamente se ha dicho: « Nada hay nuevo bajo el sol ». 
 
   Sí;  nada  nuevo  hacemos  al  descubrir  secretos,  crear  ciencias  y  aumentar  nuestro 
progreso. 
 
   Todo lo que se descubre, existe ya: y si no existiera, nadie sería capaz de descubrirlo. 
 
   Nuestro  espíritu  sabe  que  todo  existe  y  su  trabajo  consiste  en  encontrar  cada  cosa, 
para mostrarla. 
 
   Está en nuestro espíritu, innata, toda la sabiduría; pero en tanto no se experimenta en 
el conocimiento de esa cosa, no la puede mostrar. 
 
   De  aquí  se  deduce  que  necesite  por  fuerza  reencarnar  miles  de  veces  en  cada 
mundo, para llegar al conocimiento de cada cosa y sujetada a los números, para darle 
valor de cosa, de arte primero, de ciencia después, aunque arte y ciencia sean la misma 
cosa.   Pero   la   solidaridad,   el   amor   universal   impuesto   a   todos   los   espíritus,   al 
individualizarlos de su mismo ser nuestro Padre común, obliga a todos a ser una familia 
y ha de enseñar el mayor al menor, el más adelantado al más atrasado, por fraternidad. 
 
   En nuestro «Conócete a ti mismo» y algo en la «Filosofía Austera Racional» y otros 
libros,  tenemos  atomizada  esta  purísima  función.  Pero  algo  tenemos  que  decir  aquí, 
como complemento de «Los Cinco Amores». 
 
   Un mundo fue creado el primero (no hay fecha), del cual proceden ya todos los demás 
mundos que pueblan el infinito. 
 
   Que  la  fuerza  creadora  de  aquel  primer  mundo  fuera  capaz  de  sacar de sí  mismo 
mundos  de  potencia  relativa  a  formar  un  centro  planetario  con  los  mundos  que  estos 
hijos del primer mundo podría emitir, queda fuera de discusión. 
 
   Así, pues, como hemos estudiado, agradando el amor de familia, hasta el quinto amor 
perfecto (relativamente), igualmente ha sucedido con el ensanche eterno de los centros 
planetarios, perfeccionándose en su expansión creadora y jamás se puede acabar, por 
la necesidad de una eterna expansión de nuestro propio espíritu. 
 
   Por  esto  mismo  se  concibe  otra  verdad  grandilocuente, a  saber,  que: Con  cada 
emisión  de  familias  espirituales  que  el  Padre  emite,  nos  ofrece  también  un  grado  de 
sabiduría,  para  que,  estudiándola,  la  elevemos como  cosa,  a  la  matemática,  a  la 
ciencia, aunque conservará siempre un algo que sólo es de comprensión del Espíritu y 

 
281 
es irreductible a la ciencia; pero dará en los números y filosofía; los suficientes valores, 
para el axioma científico de su existencia. 
 
   Toda  esta  verdad  la  tenemos  probada  en  todos  nuestros  conocimientos  y  vemos 
efectivamente  que,  una  ecuación  matemática,  o  una  operación  química,  como  una 
prueba física, que aquello existe, porque se manifiesta. Pero de ahí no pasa la ciencia y 
queda siempre por ver y comprobar la causa. 
 
   Pero no es que esté oculta la causa: es que es superior a la ecuación, al experimento 
y la prueba; y es que la causa del número es superior al número.  
 
   ¿Es que el autor de la causa, el Padre Creador, nos ponga una valla, un velo, o nos 
haya negado el grado necesario de inteligencia a la comprensión de la causa? No tal. 
Es  que  ese  secreto  es  su  fuerza  Paterna,  su patria  potestad  sobre  toda  la  familia 
universal, por la  cual impone  sin  obligar  a  que  nos pidamos  y  ayudemos  de  espíritu  a 
espíritu, y entre todos reúnen justamente el conocimiento, la causa, la potencia y la ley 
de esa causa. ¿Y cómo podrá la ley física o material en ningún mundo que aun no se 
haya solidarizado por su propia voluntad, con todo el infinito de las familias espirituales 
encontrar la causa? 
 
   El solidarizarse por propia voluntad quiere decir estar en el concierto y armonía de la 
ley  de  amor,  ley  Madre  de  todas  las  leyes  inmutables:  y  para  eso  no  puede  ser  sin 
acatar el querer de la mayoría en el Universo, viviendo su vida y su ética, y ésta es la 
Comuna de Amor y Ley. 
 
   Esta unidad solidaria no puede ser de los cuerpos materia (vulgo hombres), porque no 
podemos  trasladar  nuestro  cuerpo  a  otro  mundo  por  las  leyes  físicas  y  de  gravedad, 
que son inflexibles, desde que cada mundo es un grado más perfecto o más imperfecto 
a la densidad que cada cosa requiere para su existencia, una igual atmósfera, lo que la 
química, la física y la astronomía se ven obligadas a confirmar. 
 
   Ante  este  problema,  y  si  no  fuera  posible  a  nuestro propio  espíritu  emanciparse  sin 
romper las ligaduras de su cuerpo, no sería posible el invento, la idea y por lo tanto el 
progreso  de  nuestros  conocimientos  ascendentes,  que  se  han  de  demostrar  como 
hombres en las ciencias. 
 
   Ya nadie se atreve a negar la inspiración, la intuición, ni aun la videncia. ¿Y qué es la 
inspiración sino el desdoble de otro espíritu que podrá estar en mundo muy lejano? ¿Y 
qué  es  la  intuición,  sino  la  transmisión  del  pensamiento  de  otro  ser  semejante?  Y  la 
videncia,  ¿no  es  la  confirmación  de  la  existencia  de  la  cosa  vista?  ¿O  querrán  que 
nuestra vida material y espiritual vea lo que no existe, cuando si no existe, no puede ser 
visible?  ¿Y  acaso  cuando  somos  inspirados  e  intuídos,  no  hablamos, escribimos  o 
pintamos,  etc.,  etc.,  lo  que  percibimos?...  Y  entonces,  ¿a  qué  tantos  aspavientos, 
reservas  y  negaciones  de  que  un  Médium,  dormido  o  despierto,  dé  posesión  en  su 
propio  cuerpo  para  que  hable  a  muchos,  un  espíritu,  en vez  de  inspirar  o  intuir  a  uno 
solo?  iOh  aberrados  malversores!  ¿Habéis  pensado  en  que  habríais  de  ser  juzgados 

 
282 
por la ley de libertad y que por vuestra persistencia en vuestra pasión, tendréis que ser 
retirados a mundos de vuestra afinidad? 
 
   He  aquí  las  armas  invencibles  de  la  Ley  Madre,  para su  eterno  triunfo;  y  es  el 
Espiritismo  el  juez  supremo  y  el  que  encierra  el  conocimiento  de  la  causa  de  la 
sabiduría, que no puede ser encerrada en ninguna ciencia, porque es ciencia sobre las 
ciencias: pero no sobre el Espiritismo y sí dentro del Espiritismo. De lo que trataremos 
en el epílogo, pues aquí sólo ha sido necesario insinuarlo, para demostrar que «El Amor 
Universal nos lleva a nuestro Padre», porque el amor universal es únicamente a causa 
del amor común de los espíritus, cuya unidad se llama y es Espiritismo. 
 
   Ahora  bien:  la  forma  en  que  «El  amor  universal  nos  lleva  a  nuestro  Padre»  es  la 
misma escala que hemos desarrollado, en estos « Cinco Amores» para llegar al amor 
Comunal de todo el mundo. 
 
   Efectivamente, y siguiendo la misma ley, una vez que hemos conseguido por nuestro 
esfuerzo (porque nada se da de gracia sino la vida por amor de nuestro Padre) ganar 
un  grado  de  progreso,  en  seguida  buscamos  por  nuestra necesidad  de  expansión, 
alguien  que  tenga  el grado  próximo  superior,  para  poder  manifestar  nuestro  grado,  ya 
que el otro de grado inferior no nos puede comprender más que en la altura que está; y 
lo mismo le pasa al que está un grado mas adelantado que nosotros, que busca por la 
misma necesidad, al del grado inmediato superior, y aquél al otro y éste al otro, hasta 
llegar por rigurosa escala ascendente, al que más alto grado posea, que forzosamente 
estará en contacto con el principio de todo el progreso, o sea la unidad del progreso. 
 
   Hacer una ecuación matemática cualquiera y elevarla a su máximo: habréis llegado a 
formar  millones,  billones  y  quillones,  hasta  donde  alcance la  fuerza  de la  contabilidad; 
pero todo ello nace del simple uno y todo finaliza en el uno simple cuando deshacéis la 
operación. 
 
   «Uno  es  el  principio,  uno  es  el  fin»,  hemos  sentado en  nuestra  proclama,  y  nada  lo 
desmentirá. Lo que hace falta es que los hombres no quieran ser unos solitarios, porque 
no valdrán más que uno: pero reunidos todos los unos, cada uno adquiere tanto valor 
como tienen todos los unos. Esta es la Ética Comunista del Espíritu. 
 
Esta  es  la  cosecha  que  esperamos  recoger  del  estudio  de  estos  «Cinco  Amores» 
elevados al axioma indestructible del Amor del Padre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
283 
EPÍLOGO 
 
EL ESPIRITISMO ES EL AMOR PERFECTO 
 
   Hablar de Espiritismo, es fácil. Penetrar el Espiritismo, muy difícil. 
 
   También  se  habla  fácil  del  hombre  materia  y  ninguno  penetra  en  el  compuesto 
Microcosmo del hombre, y por ende, no pueden comprender su todo Macrocósmico. 
 
   Pasamos la vista por las obras fisiológicas y las anatómicas y se nota a primera vista 
lo  obtuso  de  la  inteligencia  de  los  materialistas  autores,  acusándose  de  causantes  de 
los millones de nulidades de los científicos, creados a su imagen y semejanza. 
 
   Pero lo que más choca es que, siendo ellos dogmáticos en sus erradas afirmaciones, 
son  de  sobra  comodines, porque  no  dan  nada  suyo,  sino  que  del  pensamiento  de 
muchos,  apropiándoselo,  idean  un  teorema,  que  dogmatizan:  pero  que  no  los  podréis 
criticar,  porque  son  tan  orgullosos,  que  os  llevarán  a  los tribunales,  donde  jueces  tan 
miopes  y  tan  mal  intencionados  como  ellos,  puesto  que  son  zapatos  de  la  misma 
horma, os aplicarán la letra de una Ley, hija de las teorías egoístas y dogmáticas de los 
mismos falsos principios: o en caso de más hombría, os mandará a sus padrinos para 
que  le  déis  satisfacción  de  la  ofensa  de  decirle embustero  y  faIaz.  Y  como  ni  ante  el 
juez, ni ante los... padrinos... caballeros, ciegos al igual que el comodín, no les podéis 
explicar  los  colores,  porque  miran  a  través  de  un Prisma  iris  que  todo  lo  vicia,  y 
quedaréis ante la falsa ley, condenado; y ante los juramentados ciegos científicos, bajo 
su  saña  y  risa  de  imbéciles,  expuesto  a  la  mofa  de  la  manada  de  diplomados,  para 
tener  autoridad  de  mentir  sobre  la  misma  verdad  que  en  ellos  está  y  se  empeñan  en 
negarla; mintiendo sólo por causa de esa verdad que les da la vida y los sentidos. 
 
   Habladle al Astrónomo de Astrología y lo veréis fruncir el ceño despreciativo; pero les 
costará rebatirla; aseguro aún más. Desempeña el Astrónomo, a su pesar, la Astrología, 
pero mixtificada con maldad. 
 
   La Astronomía, como ciencia, no es más que el resultado, el por qué de la ley de la 
Astrología. ¿Porqué el tal empeño en negarla, cuando flota por sobre la Astronomía? La 
razón es, sencillamente, por que el Astrólogo tiene que reconocer y estará convicto de 
que  los  astros  son  mundos,  en  los  que  hay  seres  iguales  a  él,  que  les  inspiran  y  les 
hablan. Es decir, claramente, que el Astrólogo es Espiritista; el Astrónomo, Materialista 
o Religioso, negador y enemigo del Espiritismo. 
 
   Dirigíos  al  materialista  incitándole  a  ir  más  allá de  la  materia,  desde  que  si  no  se 
puede ir más allá de ese tópico, el progreso no puede existir, y lo oiréis: «No estoy por 
volverme  loco».  Y  sin  embargo,  no  penetra  su  locura  de  sujetar  el  todo;  hasta  el 
pensamiento,  a  la  materia;  pero  no  quiere  estudiar:  ¿Qué  será  aquello  que  sale  del 
cuerpo en la última boqueada, en cuyo momento, ni la sangre circula más, ni el cerebro 
refleja  más  pensamientos  y  todos los  músculos  se  vuelven rígidos  y  yertos? ¿Qué les 

 
284 
costaría  reconocer  al  espíritu  en  aquel  hálito  que  se  escapó  en  la  última  boqueada, 
dando un rotundo mentís a los materialistas, puesto que aquello no es polvo? 
 
   Pero es que de reconocer al espíritu, es obligarse a cantar la Palinodia y, sobre todo, 
romper  todos  sus  dogmas  y  empezar  a  ser  más  moral  y  de  buena  moral,  lo  que  es 
mucho trabajo y mayor sacrificio. Ellos no pueden ser abnegados; porque no aman. Es 
más cómodo negar la causa, que buscar la causa. Pero negar, es confirmar: lo que se 
niega, existe. 
 
   Si las ciencias no prescindieran del Espiritismo; es decir, si los hombres que estudian 
ciencias  dieran  la  participación  que  el  espíritu  toma  forzosamente,  aunque  ellos  no 
quieran,  no  quedarían  ante  las  leyes  que  rigen  a  cada  ciencia,  mal  parados,  como  el 
que  no  termina  nunca  una  cosa  que  siempre  empieza  y  de este  modo  pasan  años  y 
siglos  ante  una  hipótesis,  hasta  no  poder  menos  de  formar  una  teoría  sistemática  y 
llena de vacíos, porque sólo puede llenarlos el espíritu. 
 
   Mas el caso es peregrino. Discuten, razonan y el razonamiento está de sobra probado 
que sólo es del espíritu y niegan al espíritu; y sin embargo, ellos, si son hombres, lo son 
sólo por su espíritu, y sin él sólo pueden ser irracionales. 
 
   Cuestionan del alma y no saben lo que es el alma. Pero en su apuro, la han hecho el 
más  del  hombre,  a  pesar  de  ser  un neutral  sin  ley,  desde  que  es  arrastrada  por  la 
pasión  del  cuerpo  y  por  la  virtud  del  espíritu.  En  ese  estado  el  hombre  no  es  aún  el 
hombre, sino un embrión del hombre, y no podrán mostrar una moral perfecta. 
 
   El hombre, cuando ha rasgado el crepúsculo, que en sabiduría pone el propio espíritu 
para no desarmonizar su luz con la opacidad de la materia, es cuando empieza a hacer 
conciencia de su ser y colige que su semejante es lo mismo que él; por cuya similitud, 
empezará  el respeto  mutuo  y  del  respeto  nacerá  la simpatía,  de  la  que  se  elevará  al 
cariño y éste se convertirá luego en amor. 
 
   Es  ahora  cuando  en  realidad  empieza  a  ser  hombre,  porque  ha  descubierto  su 
trinidad de cuerpo, alma y espíritu; pero servirán las dos primeras a la tercera entidad, 
porque supo sacrificarse y estarse anublado hasta que la materia se cerciora de su ley. 
 
   Este hecho nos pone a las claras que el espiritismo es el amor perfecto, aunque sea 
cada vez perfectible. Pero llamamos perfecta a aquella cosa que en cada tiempo es la 
mejor, la más bella y la más sabia que podemos apreciar. 
 
   Sentados estos principios de ciencia y esencia, vamos a entrar en otro orden de ideas 
más altas, que es la vida ascensional del espíritu, para probar hasta la evidencia que el 
espiritismo es el amor perfecto. 
 
   Tenemos  probado,  en  los  cincuenta  capítulos  de  este libro,  la  fraternidad  de  los 
espíritus y la causa necesaria a la fraternidad de los hombres. 
 

 
285 
   Hemos  dejado  entrever  que nada  nuevo hacemos  en  ningún  mundo,  porque  nos  es 
transmitido desde el centro vibratorio, de mundo en mundo, de mayor a menor, no por 
volumen, sino por edad, y más que por edad, por su progreso; pues mundos hay, que 
apenas han tenido luchas para llegar al progreso; pero es debido a que sus religiones 
han  sido  sólo inocentadas,  comparadas  con las fratricidas  y  supremáticas  de  la  tierra. 
¿Que cómo lo sabemos? Por todo lo que hemos de exponer. 
 
   Nosotros no necesitamos deducir de la comunicación directa y hablada por posesión 
de  un  espíritu  sobre  un  Médium.  Y  no  serán  bastante  todas  las  diatribas,  intrigas  y 
negaciones  a  desvirtuar  la  verdad  y  nuestra convicción  razonada:  antes  bien,  todas 
esas insensateces confirmarán aún más y la confirman esa comunicación bastante para 
saber lo que hemos afirmado sobre los mundos y sobre el espíritu y el espiritismo. 
 
   Que los negadores no sean capaces de razonar (por lo cual niegan sin comprender y 
es calumnia): eso no es culpa nuestra, ni del espiritismo, sino de su mentido orgullo y 
de su aberración. 
 
   Pero  no  queremos  imponer  nuestra  verdad:  se  ha  de  imponer  sola  a  cada  uno  en 
cuanto sepa razonar: tan pronto como sepa, que no sabe, pero si sabe estudiar, sabrá. 
 
   Para  no  imponer,  vamos  a  relatar  sencillamente  cómo  cada  hombre,  por  su  propio 
espíritu, ha de penetrar en esa verdad porque él mismo está dentro de ella, sin que le 
sea  posible  salirse,  aunque  niegue  y  reniegue  de  todo,  aunque  se  suicide  millones  de 
veces,  y  no  podrá  jamás  dejar  de  ser  espíritu  individual  y eterno:  bajará,  subirá,  dará 
vueltas y tumbos cuantos quiera, pero seguirá siendo y en la eternidad habrá vuelto a la 
casa Paterna. 
 
   He aquí trazado lo que queremos exponer y quedará probado que el espiritismo es la 
perfección máxima posible, porque lo rige el Amor. 
 
   En  nuestro  «Espiritismo  en  su  Asiento»  está  todo  esto  bien  expuesto  y  cuanto 
diremos aquí, sólo será repetir la esencia de aquello y de todas nuestras obras. Pero es 
necesario aquí ese resumen para coronar la argumentación de «Los Cinco Amores». 
 
   Dos supremas sentencias lo encierran todo: y aunque asusten a los hombres dúos, no 
podemos dejar de repetirlas. 
 
   Cuando las necesidades de la eterna Creación lo exigen el Padre emite de sí mismo 
una nueva familia de espíritus, en las mismas condiciones que todas; es decir, sabios e 
inteligentes en el bien y fruídos del amor puro, pero sencillos, y por lo tanto inocentes en 
el mal. 
 
   En  ese  estado, esa  familia,  que cada  uno es  una  partícula  de  su  mismo  Padre  y  en 
presencia  de  otros  (ya  grandes  Maestros,  que  al  igual  de  esa  nueva  familia  fueron 
emitidos  en  épocas  remotísimas  y  que  pasaron  por  todos los grados  de los  mundos  y 
las  materias,  experimentándose  y  conquistando  potencia ),  ante  estos  Maestros,  digo, 
dice  el  Padre  a  la  nueva  familia:  «Id,  hijos  míos,  a  acrecentar  la  Creación,  y  cuando 

 
286 
seáis Maestros de la Creación, venid a mí, y siempre os espero». Los grandes Maestros 
entonces  entregan  a  sus  nuevos  hermanos  a  otros  que  han  de conducir  y  guiarlos  al 
mundo que para ellos se ha creado, donde iniciarán su vida humana. 
 
   Sabe  el  Padre,  que  la  ley  de  la  materia  necesita  de  esos  seres  espíritus  para  ser 
dominada  y  elevada  a  la  purificación  necesaria  para  formar  los  cuerpos  bellos  del 
hombre y a la mujer perfectos; y sabe también, que no puede, por su amor, coartar los 
instintos  de  cada  especie,  sino  que  deben  saciarse  para  su dominación  y  por  ese 
saciamiento precisamente, perpetuarse las especies. 
 
   Como  no  hay,  porque  no  puede  haber  conciencia  en  los  instintos,  por  su  atracción 
magnética  chocan  siempre  brutalmente  los  contrarios,  lo  mismo  que  se  rechazan  dos 
iguales o del mismo valor; y entre el rechazo y los choques brutos de los contrarios no 
puede haber armonía y la ley es que la haya. 
 
   La ley repite de continuo esta otra sentencia inflexible que el espíritu oye: «Si odias, 
tendrás que amar; si matas, con tus besos resucitarás al muerto». 
 
   Esta  sentencia,  el  espíritu  la  grava  en  su  alma,  como freno  a  las  pasiones  que  se 
originan en el antagonismo de los instintos; pero como éstos, hasta que no se sacian de 
su ley, no se avienen a formar un conjunto armónico, tardan muchos siglos y millones 
de siglos en comprender el secreto fraternal de esa sentencia, y siguen, cada instinto, 
por su cuenta, buscando su satisfacción, y aquí se originan luchas terribles y matanzas 
de unos a otros hombres. 
 
   Tenemos  necesidad  de  hacer  comprender  la  causa  de  esos  hechos  y  la  diremos 
suscintamente. 
 
   Como nuestro cuerpo está formado con todos los instintos de 4.° grado de todos los 
seres móviles de la naturaleza, para los sentidos; y de otros de los mismos instintos de 
las almas animales, que es el grado quintiesencial, para el sentimiento, resulta así que 
el  cuerpo  humano  es  la  verdadera  arca  simbolizada  en  Noé: lo  que  forma  una  terrible 
jaula zoológica, alimentada por los otros reinos mineral y vegetal de la naturaleza, que 
químicamente proporciona al cuerpo humano los materiales de vida orgánica. 
 
   Pues bien: cada instinto, lo veis en cada especie de la Naturaleza y todos están vivos 
en el hombre; y si queréis daros cuenta de lo que pasa en vuestro cuerpo, imaginaros, o 
mejor, si tenéis coraje, encerrad en una jaula todos los animales, uno de cada especie, 
y veréis qué luchas horribles hay entre todos, menos con uno, el león, que, aunque esté 
dormido, impone su respeto. Mas si éste forma parte en la lucha, eso será el acabóse 
de  la  fiereza  y  de  la  barbarie,  Si  en  cambio,  no  sólo  no  toma  parte,  sino  que  llama  al 
orden  con  su  rugido  de  imperio,  todos  los  otros  miles  de fieras  y  bestias  se  callan  y 
buscan  refugio  a  las  iras  de  su  rey;  pero  se  acechan  los  enemigos,  y  a  las  horas  del 
sueño del león, se destrozan. 
 

 
287 
   Esto  mismo  (pero  en  los  instintos)  pasa  en  el  cuerpo  humano,  hasta  que  el  león 
espíritu  despierta  del  terrible  letargo  que  le  causó  encerrarse  en  la  materia  y  ve  la 
tragedia terrible que pasó y de la cual es responsable. 
 
   Aquí el espíritu siente el primer dolor y su alma comunica al cuerpo el sentimiento del 
dolor y sirve como de aviso de la justicia y empieza el temor de la ofensa, uniéndose en 
un   bloque   defensivo   todos   los  instintos  saciados,   formando   el   primer   grado   de 
conciencia, con la cual empezará a razonar entre lo que hace y lo que debe hacer, y en 
ese dolor siente necesidad de amparo; de consuelo y de consejo y oye de nuevo de sus 
guardianes:  «Si  odias,  tendrás  que  amar;  si  matas,  con  tus  besos  resucitarás  al 
muerto». Y la prudencia se va imponiendo, empezando el primer incentivo de respeto al 
semejante. 
 
   Pero  el  instinto  genérico  es  el  más  cruel.  Este,  que  está  escrito  en  cada  ser,  cuyos 
instintos de todos conviven encerrados en el hombre, llaman a su hora y en su período: 
y la unión del macho y la hembra de cualquier especie, repercute por la afinidad en el 
instinto viviente en nuestro cuerpo y alma, causa por la que el hombre, sin una perfecta 
educación  y  moral,  toma  en  desmedida  el  placer  de  la  carne,  obrando  muchísimas 
veces sin ley y con perjuicio propio y de otros, creándose cuentas de amor que la ley no 
le puede perdonar y no le perdona. 
 
   Pero como la sabiduría saca bien del mal, de esas deudas de amor y de vidas, saca 
el  mayor  bien  de  afinizar  las  materias  por  el  cruce  de  unos  y  otros  seres,  de  unas  y 
otras razas, con lo que se llega en el tiempo a que cada hombre y mujer tengan cada 
uno,  una  partícula  de  todos  y  entonces  ya, la  lucha  no  cabe,  porque  en  todos  está  el 
mismo sentimiento fraternal por consanguinidad y es cuando los espíritus pueden obrar 
su trabajo de amor, luz y sabiduría, porque los cuerpos se aman. 
 
   Comprended  que  hemos  dejado  aquí  períodos  históricos de  miles  de  millones  de 
siglos  y  la  vida  de  tres  mundos  anteriores  al  de  expiación,  que  ya  es  regenerado, 
cuando el espiritismo puede obrar; pero cuya exposición la hemos descripto en nuestro 
«Conócete a ti mismo». 
 
   Hasta  aquí  no  se  le  han  pedido  cuentas  al  espíritu:  no  se  le  podían  pedir,  porque 
«Estaba   encerrado   en   su   huevo»,   como   dice   Shet.   Ahora   se   presenta   la   ley, 
atestiguada  por  las  obras  que  los  espíritus  guardianes  anotaron  en  cada  alma  y  por 
cada existencia. ¿Qué pasa ahora en esos espíritus despiertos? Ahora ya se les exige 
el  reconocimiento  de  las  leyes,  de  la  fraternidad  y,  por  lo  tanto,  el  pago  mutuo  de  las 
deudas  entre  ellos  mismos  y  a  la  Creación, por  cuanto  han  consumido la  vida de  tres 
mundos, que llevan su valor en sus almas: la igualdad de derechos y obligaciones, y por 
lo tanto la vida en el régimen Comunal, único en el que no caben las desigualdades, y 
así podrán disponer del amor y potencia, de la solidaridad de todo el Universo. 
 
   Así les es expuesto y se les da un tiempo de examen, en el que vienen espíritus de 
misión que se hacen hombres y mujeres, para ir dejando principios, iniciando las artes 
para  dar  paso  a las  ciencias,  y  al  propio  tiempo  se  les  permiten  a  los  más  expertos  y 
lúcidos, encarnar en mundos ya iniciados en el progreso, para que también aprendan y 

 
288 
vuelvan  a  la  tierra  a  ser  hombres  y  desarrollen  los  gérmenes  que  allí  tomaron  y  que 
traen en su alma, eterno archivo. 
 
   Como la Ley es de libertad, algunos temen empezar el pago de sus deudas, otros les 
gusta  la  vida  de  conciencia  en  el  disfrute  de  las  materias  y  otros  se  ensoberbecen  al 
verse ya casi bellos y en posesión de una vida de goces materiales, a los que se pegan 
y  dejan  pasar  el  tiempo  y  aun  se  dedican  a  estorbar  a  los que  se  abroquelan  para  el 
trabajo, y de aquí nacen las formas religiosas y las luchas y divisiones, cambiándose la 
faz  de  aquella  jaula  horrible  pues  antes,  en  la  inconsciencia,  esa  jaula  estaba  en  el 
hombre, y ahora la jaula es todo el mundo, obrando cada hombre por un instinto. 
 
   Ese  es  el  estado  de  la  tierra  en  el  momento  de  la  venida  de  la  raza  misionera  o 
Adámica. 
 
   Pero si puede venir esa misión regeneradora, es porque hay mayoría en los que han 
reconocido  sus  deberes  y  empezaron  el  progreso  y  hay  obligación  de  ayudarlos  y  el 
Padre ordena esas misiones con arreglo a aquel mandato: «Mas ve otra vez y cruza el 
firmamento, a recoger tus hermanos extraviados, pues yo te confirmo experto Maestro». 
 
   Ya  hemos  hablado  en  los  capítulos  correspondientes  del  trabajo  de  esa  raza 
misionera  y  hemos  visto  cómo  Shet,  desde  el  primer  momento,  evoca  al  gran  Manú, 
Espíritu   de   Verdad,   estableciendo   así   ya,   oficialmente diremos,   la   comunicación 
espiritual,  bien  que  sea  aún  todo  entre  los  misioneros,  tratándose  de  los  espíritus 
Maestros de mundos de Luz. 
 
   Pero que los espíritus afines y familiares de cada uno, pueden y se manifiestan en las 
formas que pueden, con sus afines consanguíneos o afinizados por cualquier causa, en 
ideas y progreso. 
 
   No  importa  que  los  que  se  pegaron  a  la  materia  formen  de  esas  manifestaciones  y 
comunicaciones,  Dioses  y  religiones,  como  nos  lo  muestran las historias  del  Budismo, 
los Egipcios, Griegos y Romanos, causas por la que Moisés, en previsión, prohíbe esos 
usos, precisamente en el pueblo de Israel, destinado a recibir los espíritus misioneros. 
Ya vendría el tiempo de reanudar esa práctica popular, a la hora de la liquidación; pero 
si lo prohíbe a la ignorancia y la maldad, compone la Cábala y funda la Escuela de los 
Esenios, a donde da cita a los espíritus Maestros, para que puedan comunicarse a los 
misioneros. 
 
   Esta  escuela,  o  Cábala,  sería  como  el  velo  que  cubriera  el  tabernáculo,  teniendo 
grave  castigo  de  Ostracismo  el  que  lo  descubriera,  hasta  cumplirse  36  siglos  que  se 
marcaban  en  el  Testamento  secreto  de  Abrahán,  donde  se  dice:  «Y  contaréis  los 
tiempos por siglos de cien años: y los siglos serán 36, desde que escribiré mi ley, hasta 
que la tierra la sabrá: y de este siglo mis hijos serán de luz, porque verán la Luz de su 
Padre, que les darán mis Espíritus». 
 
   Durante esos 36 siglos, han aparecido muchas veces los misioneros como hombres, 
bien  que  los  veamos  como  Patriarcas,  o  los  admiremos  como  Profetas,  o  jefes  de 

 
289 
pueblos  en  algunos  casos  pero  siempre  con  facultades  Medianímicas  para  recibir  las 
comunicaciones   y   las   visiones   y   otros   fenómenos   que   la   ignorancia   conceptuó 
sobrenaturales,  y  la  maldad  religiosa los  constituyó milagros  algunas  veces,  y  cuando 
no los  podía  aprovechar  por  cualquier  causa,  los llamó  brujerías  y  obras  del  demonio, 
para denigrar a los que por su conquistado poder, los obraban; pero, en cambio, ellos 
obraban la superchería y la Magia negra y roja para terror y castigo de sus fanatizados 
creyentes: táctica que llegó a nuestros días, para baldón de esas religiones supercheras 
y desgraciadas, porque hoy todos los hechos del Espiritismo pueden llevarse y se llevan 
a la ciencia, a la matemática, y esto mata la fe ciega, consagrando por fe, las obras, que 
es fe viva. 
 
   El último de los misioneros regeneradores ha sido Jesús, el que ha recopilado todas 
las doctrinas de todos los anteriores en este consejo: «Amaos los unos a los otros como 
hermanos que sois todos, porque todos sois hijos del mismo Padre». 
 
   Sin embargo de su doctrina moral, como enseña la libertad del pensamiento y manda 
adorar al Padre en el campo y no en los templos, es acusado de blasfemo y crucificado. 
Tenía  razón  su  antecesor  contemporáneo  Juan  el  solitario, mal  llamado  Bautista, 
cuando les dijo a Escribas y Fariseos: ¿Quién os enseñó a temer, que no os enseñó a 
amar, raza de víboras? 
 
   Sin embargo, Jesús tuvo los medios todos de triunfar como hombre y acaso habríase 
adelantado muchos siglos de fraternidad y progreso. 
 
   No  es  éste  un  reproche  al  hermano  Jesús,  que  encarna  el  amor  de  toda  la  raza 
Adámica; y para su espíritu, no son las luchas bélicas, sino las de principios morales y 
el amor. 
 
   Mas si cuando entró en Jerusalem, el día correspondiente a nuestro 22 de marzo del 
año  33  de  su  nacimiento,  con 20.000  hombres  armados,  al  mando  del  príncipe  de  Ur, 
no  se  hubiera  horrorizado  de  ver  sangre,  habría  derribado  el  templo  y  destruído  la 
religión judía: él no hubiera sido crucificado por los sacerdotes y tampoco podría haber 
nacido la Iglesia Católica, que lo tomaría como baluarte, pero mixtificado en el nombre y 
en  las  prédicas,  con  lo  que  se  ha  hecho  una  tan  tremenda  confusión  en la  que  nadie 
logra entenderse. 
 
   Si  el  caso  de  Jesús  hubiera  recaído  en  el  espíritu  de  Moisés,  habría  tenido  las 
consecuencias del deshecho de la religión Judía y el triunfo de su Cábala. El progreso 
se habría adelantado en muchos siglos y se habrían evitado las cruzadas, las guerras 
religiosas,  la  inquisición  y  tantas  otras  miserias,  y  no  veríamos  aún  los  chorros  de 
sangre de esta guerra final, suma igual a todas las guerras de estos 20 siglos. 
 
   Pero, repetimos, no era ésa la misión de Jesús, sino predicar el amor y la libertad por 
la  justicia  y  prometer  el  reinado  del  Espíritu,  con  la venida  del  espíritu  de  Verdad  y  el 
juicio final. 
 

 
290 
   Ni tampoco era su destino el martirio; pero los espíritus que se pegaron a la materia, 
los malversores, los supremáticos, «Los negros de hollín», como los llama Abrahán, en 
su  odio  a  la  justicia  y  la  verdad,  prepararon  las  cosas  al  fin  de  conseguir  su  criminal 
propósito y Jesús cae asesinado, como lo fué Juan: pero ambos dijeron al mundo lo que 
traían en misión. 
 
   En medio de la barahunda y bacanal religiosa, encendiéndose los odios entre religión 
y religión y erigiéndose cada hombre en superior del otro, los espíritus misioneros, casi 
todos, han encarnado varias veces para implantar las ciencias y combatir las religiones, 
y  hemos  llegado  al  final  del  drama  y  al  cumplimiento  de los  36  siglos  marcados  en  el 
testamento  secreto  de  Abrahán,  y  los  espíritus  empiezan  a  manifestarse  en  todas 
formas  y  maneras  obligando  a los  hombres  a  estudiar  sus  fenómenos;  pero  con  esas 
manifestaciones, llega la corona de las ciencias materiales, que es el eslabón entre la 
ciencia  de  la  materia  y  la  sabiduría  del  Creador:  una resistencia  entre  dos  polos 
diferentes,  por  la  cual  pueden  unirse  sin  hacer  irrupción,  producir  la  luz  y  la  fuerza 
eléctrica que es en resumen la representación del alma humana, que a su igual, sirve 
de resistencia entre el Macrocosmo y el Microcosmo, entre el espíritu y la materia, para 
componer  el  hombre  trino,  el  hombre  completo:  el Espiritista  Comunista,  que  deroga 
todos  los  demás  nombres  y  anula  ciencias  sin  espíritu,  religiones  de  enemigos,  de 
Dioses antropófagos e insaciables, de oro, piedra, barro, metales, palo y hasta de carne 
y hueso de hombres los más perversos y mujeres las más corrompidas. 
 
   Todos  éstos,  usando  el  espiritismo  en  su  reverso,  por  sus  afines  mixtificadores, 
malversores  y  canallas,  capaces  de  todo  menos  del  bien,  los  que  saben  que,  al 
mostrarse el Espiritismo Luz y Verdad, serán barridos de la faz de la tierra, han querido 
probar   su   última   rabiosa   hazaña,   creando   el   Espiritualismo,   bajo   el   nombre   de 
Espiritismo,  para  confundir  a  los  hombres,  pues  veían  los Pontífices  caer  su  santos  y 
Dioses y desmoronarse su absurdo edificio, amasado con sangre y prostitución. 
 
   Se señalaron como atributos al Espiritismo, los milagros religiosos, el curanderismo, la 
adivinación  y  las  más  grandes  bajezas  y  crímenes  de  la  magia  negra  y  roja,  arma  de 
toda  religión,  con  la  que  dañaron  a  3/4  partes  de  la humanidad,  hasta  que,  llegado  el 
momento  de  la  sentencia  final,  se  descubrió  el  velo  puesto  por  Moisés  y  apareció  el 
signo máximo, anulando todos los otros usados por la maldad espiritualista, que con las 
religiones  empezó  su  amarga  agonía,  y, quiera  que  no  quiera,  ve  desmoronarse  y 
anularse toda su obra de perversidad. 
 
   En el caso más benéfico, la religión infiltró una especie de dogma, diciendo: «Que el 
espiritismo no podía ocuparse de cosas materiales, políticas, económicas, industriales, 
etc.,  etc.,»,  pero,  sin  embargo,  persiguió  y  excomulgó  a  los  hombres  y  centros  que 
descubrían  alguna  Luz,  poniendo  con  esto,  un  terrible  obstáculo  a  los  hombres  de 
ciencia, para plegarse a los nuevos principios, para lo cual la religión Católica encontró 
una fuerte ayuda en los materialistas fanáticos, supremáticos, sistemáticos, dogmáticos 
y sin razón, que negando lo que no han estudiado ni pueden comprender por su estado 
embrionario, ha constituído el materialismo una nueva forma de religión apasionada. 
 

 
291 
   En  estas  condiciones,  el  Espiritismo  estaba Tísico  e  incomprensible,  y  hasta  la  obra 
del  Apóstol  Kardec  está  plagada  de  misticismos,  bajo  la firma  de  santos,  que  quitan 
todo  el  valor  a las  verdades del  hombre,  y  llamo  al  espíritu  de  Kardec  a que  confirme 
esta verdad nuevamente. 
 
   Así, pues, Tísico encontró esta Escuela al Espiritismo, e incurables a sus fanatizados 
creyentes  de buena  fe, que encumbraban  a Jesús  al  grado inimitable, lo  cual  anula  el 
progreso. 
 
   Vimos la causa de esa enfermedad y también vimos la medicina, que no es otra sino 
tener valor para decir la verdad, y no podremos ser acusados de cobardía, magüer de 
tantas calumnias de los espiritualistas. 
 
   Al  efecto,  en  29  de  junio  de  1910,  ante  una  reunión  de  fanáticos  y  supercheros,  en 
una  sociedad  vieja,  que  dió  solamente  el  fruto  de  las  religiones  y  ante  oraciones 
irracionales   y   proclamas   de   nulidad,   epítetos   denigrantes   a   Jesús,   como   estas 
exclamaciones:  «El  Divino  Jesús,  el  Divino  Maestro»,  lo  cual  es  hacerlo  ídolo  odioso, 
hube de tirar la piedra de escándalo,  ante las contorsiones de los Médiums tirados al 
suelo por Espíritus detractores ayudados en su farsa, por otro superchero, respetado y 
adulado por su dinero, el que pedía en mentida posesión juramento, uno a uno, de que 
«Ayudaría a la sociedad». 
 
   Cuando ha llegado a mí la pregunta, contesté: «Yo veo las cosas de otro modo que 
vosotros, más serias, más rectas, más justas en su verdad, y sanearé al espiritismo». -
¿Pero trabajarás en la sociedad? me importunó. -- Trabajaré por la causa para dignificar 
al  Espiritismo:  pues  no  estoy  conforme  con  estas  prácticas  peor  que  las  religiosas,  ni 
entiendo  a  Jesús  Divino,  ni  inimitable,  porque  el  progreso  tendría  límites  y  esto  no 
puede  ser.  --  Eso  es  harina  de  otro  costal,  contestó  el  superchero  millonario.  Un 
murmullo  amenazador  de  los  fanáticos  serviles  a  los  favores del  falso  Médium,  me 
advirtió que había ido demasiado adelante ante aquel grupo de mixtificadores. Pero ya 
no podía volverme atrás y me levanté con valor decidido y dije: «Es una vergüenza todo 
esto y no todos son culpables. Pero yo no volveré más para no perder mi tiempo ni ser 
cómplice de estas infamias al espiritismo: pero les advierto que Abro una Escuela, a la 
que  los  invito;  pero  les  prevengo  que empiezo  donde  terminó  Jesús»...  Fué  tan 
escandalosa mi declaración que se daban de cabezadas contra las paredes y otros se 
sostenían la cabeza con las manos, y salí de aquel antro de superchería e imbecilidad. 
Algunos, muy pocos, me siguieron, quedando los demás allí, dispuestos a la calumnia 
vil y cobarde, que es el arma de los fanáticos religiosos.  
 
   ¿He  cumplido  mi  promesa?  Mis  obras  lo  dicen, esa  es  mi  fe.  Mi  Espiritismo  Luz  y 
Verdad  es  aceptado  ya  por  todos  los  trinos.  Las  adhesiones de  grandes  federaciones 
confirman que nuestra obra, es la obra del Espiritismo, estudiando desde el corpúsculo 
hasta  el  Creador;  elevando  la  materia  hasta espiritualizarla:  fundiendo  todas las  razas 
en una sola raza: proclamando un principio único: estableciendo la Comuna de Amor y 
Ley, y... descubriendo la Matemática en el espíritu y el Creador, lo cual es el fin relativo 
al  que  alcanzar  puede  nuestra  inteligencia  humana.  ¿Qué  más  puede  hacer  el 
Espiritismo Luz y Verdad, que descubrirnos la Verdad y la Luz? 

 
292 
 
   He  aquí,  pues,  como  el  espiritismo  es  el  amor  perfecto,  y  como  el  amor  es  la 
perfección.  Sí,  el  Espiritismo  es  la  perfección,  porque es  fuerza,  potencia,  sabiduría  y 
amor. 
 
   ¡Qué fácil se dice Espiritismo! Pero, ¡qué difícil es estudiar, comprender y practicar el 
Espiritismo!... Y, sin embargo, quieran que no, todos están dentro del Espiritismo, para 
honrarse o denigrarse. 
 
* * * 
 
   El sostener que el Espíritu no puede ocuparse, ni cuidarse, ni meterse en las cosas de 
los hombres  y  de la  materia,  fué  la  causa  de  la  Tisis  en que encontró  esta  Escuela  al 
Espiritismo. ¿Pero habría de arredrarnos esa enfermedad? Una vez que científicamente 
sentamos  que  «El  hombre  sólo  es  hombre  por  el  Espíritu» estaba  desechado  todo  el 
otro  argumento  religioso-espiritualista.  Porque,  ¿cómo  puede  ser  ajeno  el  espíritu  a  lo 
que le hace falta al cuerpo, que le sirve de herramienta? Ante esta razón, yo dije a mis 
primeros acompañantes: Si mi espíritu no se cuidara de las cosas de mi cuerpo, querría 
verlo en forma que pudiera apedrearlo, por verdugo. 
 
   Pero no tengan cuidado, que no habrá ocasión, porque si hablo, si pienso, si escribo, 
si  manejo  las  herramientas  de  mi  taller  si  invento  y  discuto  con  los  hombres,  es  mi 
propio  espíritu  que  mueve  mi  máquina  y  debe  tener  amigos  y  padres  y  hermanos  y 
compañeros  de  tareas  que,  al  igual  que  el  hombre  en  el  taller,  se  consultan  y  se 
instruyen. 
 
   Por lo tanto, en todas las cosas, malas y buenas, que yo hago mi espíritu está. ¿Por 
qué, pues, no ha de tomar parte el espiritismo en las cosas materiales, en la política y 
legislación  sobre  todo,  si  con  ello  se  preparan  el  camino  a  una  mejor  prueba  de  otra 
existencia?  A  una  me  contestaron  todos  los  primeros  hermanos  de  mi  Escuela: 
«Lástima de tiempo que hemos perdido». -- No, repliqué; no lo habéis perdido, porque 
os habéis escarmentado; y para mí, el mejor consejo es el escarmiento. 
 
   Si  yo  no  me  hubiera  escarmentado  de  las  religiones  y de  la  crueldad  de  muchos 
hombres, no hubiera buscado la verdad que veo ante mí, que la firmaré siempre que en 
mi balanza se marque el fiel; y sino, aunque me vengan con nombres de Jesús, ni otros 
más altos, para mí, no será más verdad, porque faltará lo que no puede faltar: mi razón. 
 
   ¿Cuándo la razón no puede ser dudada? Cuando ésta está libre de todo prejuicio y no 
tiene ni prevención, ni preconcepción de una cosa, sino que deriva la cosa de la fuerza 
de los hechos y de los resultados más posibles y probables deducidos de los motivos y 
de los objetos, pero estando fuera de la sugestión de los objetos y motivos. Condición 
en la  que  estaba  mi  razón  en  aquellos  momentos,  y diré aún  más:  digo,  que  deseaba 
encontrar motivo de ateísmo absoluto, hasta, si pudiera ser, negarme a  mí  mismo.  No 
pude  encontrar  esa  negación,  y  entonces  había  la  misma razón  para  la  existencia  de 
otros. Si conmigo era tan despiadado, ¿Había de ser más piadoso con las causas que 

 
293 
originaban  mi  despiedad  por  escarmiento?  ¿Podrá  alguien  dudar  de  una  doctrina 
nacida o descubierta bajo el peso fiel de esa razón insugestiva? 
 
   Queriendo negar, no sólo a mi espíritu, sino a mi propio cuerpo, mi libertad y mi razón, 
acaban por imponérseme a  mi razón, mi libertad y mi existencia, y yo puse todo ello a 
precio  del  juicio  crítico  popular  y  universal,  y  lo  han  confirmado  todos  en  el  universo, 
hombres   y   espíritus,   unos   aceptando   mis   principios   y   haciéndolos   suyos,   otros 
robándolos,  porque  oyéndolos  en  nuestra  Escuela,  los  dan por  vanidad  como  propios 
de ellos, otros condenándonos, excomulgándonos en nuestros libros, y los demás, con 
su  desesperación  de  no  podernos  reducir  al  silencio;  su miedo  de  ser  anulados  y 
descubiertos  y  acusados  en  sus  fraudes  y  supercherías,  o  en  su  silencio  sepulcral, 
siendo  pontífices  de  centros  y  sociedades  de  amalgama,  de  espiritualismo,  y  de 
ciencias sin razón y hasta de filosofías... dicen, ¡Qué filosofías, fundadas sobre historias 
falsas,  falsificadas  y  sin  principios!  ¿Y  qué  pueden  ser  los  frutos,  sino  el  símil  de  la 
semilla?  ¿Qué  pueden  ser los  hijos  del  mono,  más  que  monos?  ¿Qué  pueden  ser los 
espiritualistas,  más  que  lo  que  son  las  religiones,  comerciantes  de  cosas  santas, 
milagreros,  curanderos,  falsos  profetas,  ciegos,  aberrados y  supercheros,  por  su 
consorcio con la Falacia, que significa Engaño, Fraude y Mentira? 
 
   A su espiritualismo, hemos opuesto el Espiritismo Luz y Verdad, metiéndose en todo, 
abarcándolo todo, porque lo es todo. 
 
A sus adivinanzas, hemos opuesto la videncia, la lectura del destino en la propia alma 
del auscultado, cuando es de justicia. 
 
   A  su  curanderismo,  hemos  opuesto  el  Espiritismo  como  Luz y  razón,  el  magnetismo 
como  espada,  dependiendo  exclusivamente  del  espíritu,  porque  él  sólo  es  fuerza, 
potencia, luz, sabiduría y amor, y las ciencias naturales, físicas y médicas como medios; 
y quien así use las cosas, curará lo que debe curar, esté o no diplomado, y, sin milagro. 
 
   A sus lobregueces, encierros y secreteos sospechosos, hemos opuesto la Luz plena, 
la puerta abierta y la claridad en la verdad. 
 
   A  su  ostracismo  de  avaros,  con  su  alejamiento  frailuno, insidioso, hemos  opuesto  la 
política franca y moral, para no dejar nada en las sombras. 
 
   Y  a  su  nulidad individualista,  oponemos  nuestro  Comunismo  de  Amor  y  Ley,  que  ya 
baña el mundo todo. 
 
   No  ponemos  nosotros  la  mejilla  para  ser  abofeteados;  no  levantamos  tampoco 
nuestro  puño  para  ofender;  pero  contestamos  a  todo  el  que  nos  lo  levante,  porque la 
defensa es justa; y si con principios herimos, son armas que hemos quitado al enemigo 
y  nos  las  ofrecen  las  leyes  universales, que  son  perfectas,  y  éstas  son  cumplidas  y 
desempeñadas únicamente por la unión universal de los espíritus, cuya unidad se llama 
Espiritismo: por lo que el Espiritismo es perfecto en sí mismo; y como es el ejecutor de 
los  decretos  del  Creador,  el  Espiritismo  Luz  y  Verdad  es  Omnipotente  por  herencia  y 
mandato de su Padre Eloi. 

 
294 
   El  Espiritismo  es  la  paz  para  todos  los  hombres;  pero por  lo  mismo,  es  la  guerra 
también  de  los  hombres,  porque  al  sostener  las  verdades  claras,  con  su luz  anula las 
tinieblas, y los tinieblarios no se conforman a ser heridos con la Luz de la verdad, que 
reclama en justicia el derecho igual, el trabajo igual, el usufructo igual, y sublevan a los 
oprimidos  contra los  que resisten,  provocando  una  hecatombe  en  la  revolución  social, 
con  venganzas  y  represalias,  que  serán  la  última  página  de  las  vergüenzas  de  la 
religión...  ¿Eeee?...  ¿Qué  oigo?  ¡El  asesinato  de  Dato!...  gritan  los  periodistas  en  la 
calle.  ¿Es  verdad?...  Corro  a  buscar  el  periódico.  «El  Jefe  del  gobierno  Español  D. 
Eduardo  Dato  e  Iradier  acaba  de  ser  asesinado;  le  descerrajaron  27  tiros  desde  una 
motocicleta: los asesinos consiguieron fugarse». 
 
   He aquí la comprobación de las palabras que yo escribía, cuando hirieron mis oídos 
los  vendedores  de  diarios:  Venganzas,  represalias  de  la  presión  y  represión  sobre los 
trabajadores,  a  los  que  no  se  les  consideró  hombres  con  derechos  iguales,  teniendo 
todos  los  derechos,  con  más  derechos  que  los  parásitos,  porque  los  trabajadores  lo 
producen todo. 
 
   Triste es el suceso y condenable. ¿Pero es menos triste y condenable la obra política 
del caído? Negra es la página de este político desde que emplazó los cañones el 19 de 
agosto  de  1918  en  las  calles  de  Barcelona,  donde  cayeron muchos  que  pedían  el 
cambio  del  régimen  Monárquico,  porque  así  lo  exige  el progreso;  pero  la  libertad 
soberana  del  pueblo,  es  reprimida  por  la  metralla.  ¿Cuántas  víctimas  han  hecho 
después por esa política Datista? ¿Cuántos cientos hay emparedados en las cárceles? 
¿Cuántos asesinatos llamados terroristas de blancos y rojos ocasionó la presión política 
por la depresión que causa en los espíritus? ¿Cuántas fábricas industriales han cerrado 
sus puertas en España por causa de la tozudez Datista? «El Rey ante todo» ha sido su 
lema  tácito  y  descubierto  y  esto  es  bastante  a  cargar  en el  haber  de  los  gobiernos 
Datistas, hasta la responsabilidad de sus asesinos. 
 
   «El siniestro Dato», escribí hace meses en el capítulo VII de la segunda parte de este 
libro.  Habría  preferido  sufrir  una  crítica  severa  por  esa  palabra  al  dar  a  luz  este  libro; 
pero los hechos de hoy confirman mi opinión, mi videncia y el calificativo y no me ufana 
mi acierto, pues lo mismo se habría confirmado no siendo asesinado; y mi sentimiento 
es no poder evitar ése y todos los del mundo, aunque sólo son obra de la religión. 
 
   No le extrañe a nadie la incorregibilidad de D. Eduardo Dato; era feudo y esclavo de la 
religión y ahí va la prueba: recorto del Diario Español de hoy 11 de marzo: 
 
 
EL SEÑOR DATO SE HABÍA CONFESADO DÍAS ANTES DE MORIR 
 
 
   «Madrid, 10. -El diario Católico El Debate dice que hace algunos días, el señor Dato 
se  confesó  con  el  Padre  Francisco  López,  de  la  residencia de  Jesuítas  de  la  calle  de 
Zorrilla. 
 

 
295 
   «El  Padre  López  no  supo  que  el  penitente  era  el  señor  Dato,  hasta  que  se  lo 
advirtieron después algunas personas que se hallaban en el templo». 
 
   ¿Para  qué  diríamos  más?  Harto  elocuente  es  ese  telegrama  y  demuestra  muchas 
cosas;  y  entre  ellas,  que  su  política  no  podía  ser  más  que  religiosa,  inquisitorial, 
retrógrada; que su Dios es topo e impotente, pues a tan eminente siervo, ni le avisa, ni 
lo libra de sus enemigos creados. Que a quien servía, no podía ser otra cosa que lo que 
él  era  y  que  puede  tener  el  mismo  fin,  puesto  que  no  le  falta  cera  a  Dios,  palacios  y 
bienandanza  a  sus  ministros  parásitos,  consejeros  de  políticos  funestos,  sin  moral 
porque  no  pueden  tener  sentimientos:  pero  en  cambio,  a  los  estómagos  de  los 
trabajadores les falta el alimento y a sus espíritus el buen ejemplo. 
 
   Los reyes deben pensar más en cumplir su cargo de Rey, que se deriva de Patriarca, 
y  por  lo  tanto  es cargo  de  Padre,  y  los  pueblos,  teniendo  cubiertas  sus  necesidades, 
tocarían  sus  panderetas  y  tañerían  sus  guitarras,  no  acordándose  para  nada  de  las 
armas homicidas; y de todo lo cual, la Ley Suprema tomó buena nota, y cuya Ley tiene 
mejores  ojos  y  narices  que  el  Padre  Francisco  López,  que  no  conoció  a  su  penitente 
señor Dato. La Ley sí, conoce a todos, no por la fisonomía, ni por la figura, sino por las 
obras, porque ellas solo hacen y dan fe del hombre, sin importar el nombre; porque el 
espíritu tiene y puede exponer tantos nombres, cuantas existencias tuvo y por lo tanto, 
la Ley Suprema no ve hombres sino espíritus culpables y responsables. 
 
   La Ley de justicia tiene el fin de la compensación; y el Rey de hoy debió ser, o será un 
obrero y hasta barrendero o sirviente, ya que de todos se sirve; como el que es pobre, 
fué  rico;  el  aparente  ignorante,  fué  sabio  descubierto;  y  no  hay  por  eso  posición  que 
haga  fe  de  nadie,  porque  todas  son  ficticias,  como  toda  religión  es  falsa  e  irracional, 
porque exige fe ciega, lo cual significa relegación de sus derechos de hombre libre. 
 
   La lucha espiritual es millones de veces más terrible que la de los hombres. 
 
   Los Espíritus, en sus odios por cualquier causa, se atormentan sin descanso; pero los 
espíritus  aberrados  a  la  religión  son  tan  feroces,  que  antes  de  ser  barridos  de  los 
espacios de la tierra el día de la sentencia final, los espíritus de luz tenían que entrar y 
salir de la tierra a plena luz, para poder así aislarse de las huestes furibundas, que no 
pudieron llevar a los hombres a una debacle que acabara con todo, porque siempre se 
veían acusados de malversores y oían la voz de desalojo. 
 
   Esa voz se oía en los espacios en cada instante, desde agosto de 1866, desde cuyo 
momento  los  religiosos  veían  entrar  en  la  tierra  Espíritus  de  gran  Luz,  semejando 
terribles lenguas de fuego; y, a encarnar se dijeron los más furiosos, para ayudar a los 
que ya habían venido a mixtificar el Espiritismo; a sostener la última batalla, e inspiraron 
a Pío IX declararse infalible Dios. Pero las lenguas luminosas inspiraban y hablaban y 
Garibaldi  puso  el  freno  al  falible  más  que  nadie  Pío IX,  que  en  su  impotente  rabia, 
después  de  pedir  el  aniquilamiento  del  Anticristo,  que  por  bula  encíclica  anunció  que 
había nacido, cerró su testamento para sus sucesores con estas palabras: «Conservad 
la Iglesia, aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad». 
 

 
296 
   A  este  rugido  de  fiera  enjaulada  e  impotente,  contesta  hoy  la  humanidad:  «La 
humanidad se redime a costa de la desaparición de todas las religiones». 
 
   ¿Cuál  tendrá  que  ser  el resultado?  Ya lo  hemos  visto.  Los  Caballeros  de  Colón  han 
encendido  la  hoguera:  los  Católicos  siguen  metiendo  carbón:  las  lenguas  de  fuego 
sostienen el mandato Supremo de quitar todo lo que estorba; y curado el Espiritismo de 
la tisis religiosa, se muestra, por su luz, su fuerza, su potencia, su sabiduría y su amor, 
como  la  Máxima  perfección  en  la  Moral  y  como  el  único  régimen  en  su Comuna  de 
Amor y Ley. 
 
JOAQUÍN TRINCADO. 
 
   Buenos Aires, 11 de marzo de 1921. -Día 19 del mes 6 del año 10. Nueva Era. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Nota.  --  Hacemos  notar  que,  el  uso  de  mayúsculas  en  este  libro,  no  es  por  un  abuso,  sino 
intencionalmente para llamar la atención del lector, evitando muchos subrayados. 
 
EL AUTOR. 
 